# readMe
工程师《项目决策分析与评价》
——猛龙过江系列口袋书
状元红色字体加粗（高频考点、重难点、词眼） 宝马蓝色字体加粗（标题）
上岸绿色字体加粗（考情、口诀、技巧及拓展） 爱马仕橙色字体加粗（一般考点）
第一章 绪论
考点 1：投资项目的分类
按行业领域分
基础设施投资项目、制造业投资项目、房地产开发投资项目和其他投资项目（其他领
域投资包括农牧渔业、林业、文化教育、医疗卫生、旅游业等）
按实施主体分 政府投资项目、企业投资项目、政府和社会资本合作（PPP）的项目
按建设性质分 新建项目、改建和技术改造项目、扩建项目、更新改造项目
按融资主体分
有新设项目法人项目、既有项目法人项目、资本运作项目
（联合、兼并、收购、重组等）
按投资目的分
公益性投资、基础性投资和竞争性投资三类
（即非经营性投资项目、准经营性投资项目和经营性投资项目）
按投资规模分 大型项目、中型项目、小型项目
按所有制分
国有投资项目、民营投资项目、外商投资项目（含外商独资项目、中外合资项目、中
外合作项目）、港、澳、台投资项目
按地域分 境内投资项目、境外投资项目
考点 2：投资项目目标
投资项目目标一般有两个层次，即项目的宏观目标和具体目标。
（一）投资项目的宏观目标
项目类别 宏观目标
工业项目 满足国民经济发展对项目产品的需要，推动相关产业的发展，促进产业结构
的调整
交通运输等基础设施项目 改善交通运输条件，便利人民的生活，促进沿线经济社会或区域经济、社会
的发展和资源开发
文化、教育、卫生等社会公
益性项目
改善人民的工作、活动空间和环境，提高生活质量，满足人民不断增长的物
质、文化生活需要
（二）项目的具体目标
1.效益目标
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086
效益目标指项目要实现的经济效益、社会效益、环境效益、生态效益的目标值。
2.规模目标
3.功能目标
功能目标指对项目功能的定位。
企业投资项目可供选择的功能目标主要有：
（1）扩大生产规模，降低单位产品成本。
（2）向前延伸，生产所需原材料，降低产品成本和经营风险。
（3）向后延伸，延长产品生产链，提高产品附加值。
（4）利用先进技术设备，提高产品的技术含量和质量。
（5）进行技术改造，调整产品结构，开发适销对路产品。
（6）利用专利技术，开发高新技术产品。
（7）拓宽投资领域，分散经营风险等。
4.市场目标
考点 3：投资项目决策的含义和原则
（一）决策的含义
决策过程可以分为信息收集、方案构造设计、方案评价、方案抉择四个阶段。
（二）投资项目决策的类别
从不同决策者的角度，投资项目决策可分为三类：
企业投资项目决策 政府投资项目决策 金融机构贷款决策
目标：获得经济效益、社会效益、提升持
续发展能力
目标：实现经济调节、满足国
家经济安全和社会公共需求、
促进经济社会可持续发展
原则：“独立审贷、自主决策、
自担风险”
由企业依法依规自主决策 按照政府投资的范围和目标
做出决策 银行等金融机构自主决策
（三）政府投资项目与企业投资项目决策的区别
1.投资主体不同、决策人不同
2.决策内容和程序不同
3.投资范围不同
4.决策过程和管理模式不同
（四）项目决策应遵循的原则
1.科学决策原则
2.民主决策原则
3.效益（效果）最大化原则
企业投资项目：提高企业市场竞争能力，实现经济效益、环境效益和社会效益三者统一的社会责任目标；
政府投资的非经营性项目：社会效益和生态环境效益为优先目标，满足社会需求和社会公共利益。
4.风险责任原则
政府投资项目“谁投资、谁决策、谁受益、谁承担风险”。
企业投资项目可由企业自主决策，并承担相应责任。可委托相应咨询机构或组织专家提供决策。
5.可持续发展原则
考点 4：项目决策责任
对项目决策负有直接责任的是政府投资主管部门和项目（法人）单位。
（三）咨询机构
工程咨询单位对咨询质量负总责。
主持该咨询业务的人员对咨询成果文件质量负主要直接责任，参与人员对其编写的篇章内容负责。实行咨
询成果质量终身负责制，形成工程咨询成果质量追溯机制。
承担编制任务的工程咨询单位，不得承担同一事项的评估咨询任务。
承担评估咨询任务的工程咨询单位，与同一事项的编制单位、项目业主单位之间不得存在控股、管理关系
或者负责人为同一人的重大关联关系。
考点 5：项目决策分析与评价的基本要求
（一）坚持推动高质量发展
（二）资料数据准确可靠（最基本要求）
（三）方法科学
（四）定量分析与定性分析相结合，以定量分析为主
（五）动态分析与静态分析相结合，以动态分析为主
（六）多方案比选与优化
可以采用专家评分法、目标排序法等。
考点 6：投资项目决策程序
1.审批制项目决策程序指中央政府采取直接投资和资本金注入的政府投资项目。其他使用政府资金的投资
项目，还应按照国家相关规定编制项目资金申请报告，执行相关审批程序。
政府投资项目主要审批项目建议书、项目可行性研究报告和初步设计。
除特殊情况影响重大的项目需要审批开工报告外，一般不再审批开工报告，同时应严格政府投资项目的初
步设计、概算审批工作。
2.实行核准制的企业投资项目，仅需向政府提交项目申请书（报告），主要从维护经济安全、合理开发利
用资源、保护生态环境、优化重大布局、保障公共利益、防止出现垄断等方面进行核准。
3.由国家发展和改革委员会、国务院行业管理部门核准的地方企业投资项目，应由项目所在地省级政府发
展改革部门、行业管理部门提出初审意见后，分别向国家发展和改革委员会、国务院行业管理部门报送项
目申请书（报告）。
属于国家发展和改革委员会核准权限的项目，项目所在地省级政府规定由省级政府行业管理部门初审的，
应当由省级政府发展改革部门与其联合报送。
4.国务院有关部门所属单位、计划单列企业集团、中央管理企业投资建设应当分别由国家发展和改革委员
会、国务院行业管理部门核准的项目，直接由国务院有关部门、计划单列企业集团、中央管理企业分别向
国家发展和改革委员会、国务院行业管理部门报送项目申请书（报告），并分别附项目所在地省级政府发
展改革部门、行业管理部门的意见。
应由国务院核准的企业投资项目，由国家发展和改革委审核后报国务院核准。
5.实行备案制的企业投资项目，由企业自主决策，按照属地原则，企业应当在开工建设前通过在线平台将
下列信息告知备案机关：
（1）企业基本情况；
（2）项目名称、建设地点、建设规模、建设内容；
（3）项目总投资额；
（4）项目符合产业政策的声明。
备案机关不得对备案项目设置任何前置条件。
6.实施政府和社会资本合作（PPP）项目决策程序的项目，一般仍应纳入正常的基本建设程序，按照审批制
项目决策程序要求立项决策审批。
（1）识别、筛选适用 PPP 模式备选项目，列入项目年度和中期开发计划
（2）项目准备，组织编制实施方案，交联审机构审查
项目实施机构应对公共服务类项目实施方案进行物有所值和财政承受能力验证。
7.资金申请报告的申报与审批
（1）投资补助和贴息项目
①对于按照应当报国务院或者国家发展改革委审批、核准的项目，可以在报送可行性研究报告或者项目申
请书（报告）时一并提出资金申请，不再单独报送资金申请报告。也可在项目经审批或者核准后，单独报
送资金申请报告；按照规定应当由地方政府审批的政府投资项目，应在可行性研究报告或者初步设计批准
后提出资金申请报告；按照规定应当由地方政府核准或者备案的企业投资项目，应在核准或者备案后提出
资金申请报告。
②对于使用中央政府资金的项目，国家发展改革委或相应部门按规定要求受理资金申请报告及相应的附件。
采用贴息方式的，贴息资金总额根据项目符合贴息条件的贷款总额，按当地贴息率和贴息年限计算确定。
贴息率应当不高于当期银行中长期贷款利率的上限。
（2）国际金融组织和外国政府贷款项目
国务院行业主管部门、省级发展改革部门、计划单列企业集团和中央管理企业向国家发展改革委申报纳入
国外贷款规划的备选项目。
申报纳入国外贷款规划的备选项目材料应包括以下内容：
①项目简要情况；②项目建设必要性；③拟申请借用国外贷款的类别或国别；④贷款金额及用途；⑤贷款
偿还责任。
纳入国外贷款备选项目规划的项目，应当区别不同情况履行相应审批、核准或备案手续：
中央统借统还的项目 按中央政府直接投资项
目管理
国家发展改革委审批或审核后
报国务院审批
省级政府负责偿还或提供还款
担保的项目
按省级政府直接投资项
目管理
除应当报国务院及国家发展改革委审批的项
目外，其他项目均由省级发展改革部门审批，
审批权限不得下放。
项目用款单位自行偿还且不需
政府担保的项目
参照《政府核准的投资项
目目录》规定办理
《核准目录》内的项目，分别由省级发展改革
部门、国家发展改革委核准或由国家发展改革
委审核后报国务院核准；
《核准目录》外的项目，报项目所在地省级发
展改革部门备案
项目纳入国外贷款备选项目规划并完成审批、核准或备案手续后，项目用款单位应按国家规定要求编制项
目资金申请报告并须向所在地省级发展改革部门提出项目资金申请报告。
项目资金申请报告由省级发展改革部门初审后，报国务院发展改革部门审批；国务院行业主管部门、计划
单列企业集团和中央管理企业的项目资金申请报告，直接报国家发展改革委审批。
8.国家发展改革委受理项目资金申请报告审批的条件：
（1）符合国家利用国外贷款的政策及使用规定；
（2）符合国外贷款备选项目规划；
（3）项目已按规定履行审批、核准或备案手续；
（4）国外贷款偿还和担保责任明确，还款资金来源及还款计划落实；
（5）国外贷款机构对项目贷款已初步承诺。
9.企业自主决策的投资项目
企业投资项目根据决策要求不同可以分为国内企业境内投资项目、国内企业境外投资项目和外商投资项目，
外商投资项目可以分为中外合资、合作项目和外商独资项目。
（1）国内企业境内投资项目
国内企业境内投资项目除核准目录规定的核准类项目外，一律实行备案制。
（2）外商投资项目
对于外商投资项目，政府对企业提交的项目申请书（报告）或备案申请，除从维护经济安全、合理开发利
用资源、保护生态环境、优化产业布局、保障公共利益、防止出现垄断等方面进行审核外，还要从市场准
入、资本项目管理等方面进行审核。
根据《外商投资项目核准和备案管理办法》，对各类外商投资项目管理，实行核准和备案两种方式分类管
理。
（3）境外投资项目
境外投资分为鼓励、限制和禁止类，实施分类管理。
国家根据不同情况对境外投资项目分别实行核准和备案管理。
实行核准管理的范围是投资主体直接或通过其控制的境外企业开展的敏感类项目。核准机关是国家发展改
革委。
大额非敏感类项目指中方投资额≥3 亿美元的非敏感类项目。
根据《企业境外投资管理办法》，实行备案管理的范围是投资主体直接开展的非敏感类项目，也即涉及投
资主体直接投入资产、权益或提供融资、担保的非敏感类项目。
投资主体 备案机关
中央管理企业（含中央管理金融企业、国务院或国务院所属机构直接
管理的企业） 国家发展改革委
地方企业（中方投资额≥3 亿美元）
地方企业（中方投资额＜3 亿美元）
投资主体注册地的省级政府发展
改革部门
考点 7：工程咨询的原则
（1）独立性原则。
（2）科学性原则。
（3）公正性原则。
（4）合规性原则。
考点 8：工程咨询的业务范围
（1）规划咨询：含总体规划、专项规划、区域规划及行业规划的编制；
（2）项目咨询：含项目投资机会研究、投融资策划，项目建议书〈预可行性研究〉、项目可行性研究报告、
项目申请书（报告）、资金申请报告的编制，政府和社会资本合作（PPP）项目咨询等；
（3）评估咨询：各级政府及有关部门委托的对规划、项目建议书、可行性研究报告、项目申请书（报告）、
资金申请报告、PPP 项目实施方案、初步设计的评估，规划和项目中期评价、后评价，项目概预决算审查，
及其他履行投资管理职能所需的专业技术服务；
（4）全过程工程咨询：采用多种服务方式组合，为项目决策、实施和运营持续提供局部或整体解决方案以
及管理服务。
考点 9：项目前期主要咨询成果的类型
主要包括项目规划、项目投资机会研究、项目初步可行性研究（项目建议书）、项目可行性研究、项目评
估、项目后评价等内容。
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086
（一）项目规划研究报告
1.产业发展规划
2.企业发展规划
3.园区发展规划
（二）投资机会研究报告
1.投资机会研究的目的
目的是发现有价值的投资机会。
2.投资机会研究的内容和研究重点
投资机会研究的内容，包括市场调查、消费分析、投资政策、税收政策研究等，其研究重点是分析投资环
境。投资机会研究的成果是机会研究报告。
（三）初步可行性研究报告
1.初步可行性研究的目的
目的是判断项目是否有必要性。
2.初步可行性研究的内容、重点和深度要求
初步可行性研究的内容与可行性研究基本一致，只是深度有所不同。重点是从宏观上分析论证项目建设的
必要性和可能性。
初步可行性研究的深度介于投资机会研究和可行性研究之间。初步可行性研究的成果是初步可行性研究报
告或项目建议书。
政府投资项目，初步可行性研究报告可以代替项目建议书，企业投资项目也可参照执行。
小型项目或简单技术改造项目，可以直接进行可行性研究。
（四）项目建议书
对于政府投资项目项目建议书是立项的必要程序。
对于企业投资项目根据企业自身需要自主选择研究成果作为立项的依据。
（五）可行性研究报告
可行性研究是建设项目决策分析与评价阶段最重要的工作。
可行性研究的成果是可行性研究报告。
（六）项目申请书（报告）
对关系国家安全、涉及全国重大生产力布局、战略性资源开发和重大公共利益的企业投资项目，实行核准
管理。
项目申请书按照申报企业性质分为企业投资（国内企业境内投资）项目申请书、外商投资项目申请书、境
外投资项目申请书。
（七）资金申请报告
资金申请报告是企业为获得政府补贴性质资金（财政专项资金和财政贴息等）支持、国际金融组织或者外
国政府贷款（简称国际金融组织贷款），按照政府相关要求而编制的报告。
（八）社会评价报告
社会评价和社会稳定风险分析的咨询成果是社会评价报告和社会稳定风险分析报告。
（九）后评价报告
政府投资项目要建立后评价制度。项目后评价的咨询成果是项目后评价报告。
（十）PPP 实施方案
PPP 实施方案是 PPP 项目的重要内容，是开展物有所值和财政承受能力评价的重要依据。
考点 10：项目前期咨询成果的相互关系
（一）项目规划与机会研究和项目建议书的关系
许多企业及其集团、地方政府、园区都将项目规划用于代替机会研究和商业计划书，企业投资项目还可以
当做项目建议书用。
（二）项目申请书（报告）与可行性研究报告的关系
可行性研究报告可以作为编制项目申请书（报告）的基础。
可行性研究报告与项目申请书（报告）也有着明显的区别，主要是适用范围、目的、作用和内容均有不同。
考点 11：项目评估及其报告
不同的委托主体，不同阶段的项目前期咨询成果，对评估的内容及侧重点的要求会有所不同。
委托方 侧重点
政府部门 要兼顾项目自身的投资效果、经济性和外部影响
企业
项目的产品市场前景和项目本身的内部性条件
重点评估产品的市场竞争力、技术方案合理性、投资水平、资金来源、经济效益、项
目本身的盈利能力和风险
金融机构 贷款资金的安全性
重点评估融资主体的清偿能力和项目本身的生产经营风险等
（二）项目评估的基本原则
项目评估应坚持独立性
项目评估应坚持公正性
项目评估应坚持科学性
项目评估应坚持可靠性
（五）项目评估的方法和工具
工程项目前期咨询的分析方法和分析工具适用于项目评估，例如市场分析方法、方案比选方法、经济评价
方法、风险分析方法等。
（六）项目评估报告的内容和深度要求
项目评估报告的内容既要有全面性，又要抓住重点；深度应根据评估目的和评估要求而定，满足委托方的
决策参考需要。
（七）PPP 项目实施方案的评估内容
PPP 项目应按照审批制项目决策程序要求，编制文件。
项目实施机构组织编制实施方案报告，并提交联审机制审查。
1.实施方案评估内容包括：
（1）项目实施 PPP 模式的必要性；
（2）项目规模与工程技术方案是否合理；
（3）项目运作模式与交易结构是否合理；
（4）投融资方案是否可行；
（5）物有所值评价和财政承受能力论证；
（6）PPP 合同内容和关键条款评估；
（7）社会资本方采购方案是否合理；
（8）政府承诺和风险分担机制是否合适。
考点 12：项目前期咨询成果的质量保证
（一）项目经理责任制
（二）成果质量评审制
质量评审包括内部评审和外部评审。
（四）咨询机构的选择
工程咨询单位资信评价等级分为甲级和乙级两个级别。
资信评价类别分为专业资信、专项资信、综合资信。
专业资信、专项资信设甲级和乙级，综合资信只设甲级。
甲级专业资信 乙级专业资信
专业技术力量
咨询工程师（投资）≥12 人；
申请评价的专业应配备≥4 名咨询工程师（投资）
和≥2 名具有本专业高级技术职称的人员，两者不
重复计算；
单位主要技术负责人为咨询工程师（投资），具有
工程或工程经济类高级技术职称，且从事工程咨询
业务≥8 年
咨询工程师（投资）≥6 人；
申请评价的专业应配备≥3 名咨询工
程师（投资）和≥1 名具有本专业高级
技术职称的人员，两者不重复计算；
单位主要技术负责人为咨询工程师
（投资），具有工程或工程经济类高
级技术职称，且从事工程咨询业务≥6
年
合同业绩
申请专业近 3 年满足以下条件之一：
主持完成国家级规划咨询≥1 项或省级规划咨询≥
2 项或市级规划咨询≥4 项，且全部服务范围内业
绩累计≥10 项；
单一服务范围内完成的业绩累计≥40 项，或覆盖
两个及以上服务范围的业绩累计≥30 项；
三项服务范围内完成的单个项目投资额 15 亿元及
以上业绩≥10 项
申请评价的专业近 3 年全部服务范围
内完成的业绩累计≥15 项
守法信用记录 略
年限 从事工程咨询业务≥5 年 从事工程咨询业务≥3 年
PPP 咨询甲级专项资信 乙级专业资信
专业
技术
力量
从事 PPP 咨询业务的咨询工程师（投资）≥6
人
法律、财务、金融等专业人员≥8 人，两者不
重复计算
从事 PPP 咨询业务的咨询工程师（投资）≥4 人
法律、财务、金融等专业人员≥6 人，两者不重
复计算
合同
业绩 近 3 年完成 PPP 咨询合同业绩≥40 项 近 3 年完成 PPP 咨询合同业绩≥20 项
年限 单位从事 PPP 咨询业务≥3 年 从事 PPP 咨询业务≥2 年
1.甲级综合资信
申请甲级综合资信评价的单位，应具备以下条件之一：
甲级专业资信≥12 个；
甲级专业资信≥6 个，同时咨询工程师（投资）≥35 人、≥12 个专业近 3 年均有业绩、≥12 个专业均至少
配备咨询工程师（投资）和本专业高级技术职称人员各 1 名。
（五）项目评估机构管理与质量控制
1.咨询评估机构管理
（1）承担具体专业投资咨询评估任务的评估机构，应当具备以下条件：
1）通过全国投资项目在线审批监管平台备案并列入公示名录的工程咨询单位；
2）具有所申请专业的甲级资信等级，或具有甲级综合资信等级；
3）近 3 年完成所申请专业总投资≥3 亿项目可行性研究报告、项目申请报告编制，项目建议书、可行性研
究报告、项目申请报告、项目资金申请报告及规划的评估业绩共≥20 项（特殊行业除外）。
（3）国家发展改革委根据投资管理需要，结合投资咨询评估机构管理情况，对“短名单”机构进行动态调
整，原则上每 3 年调整一次。
2.咨询评估工作规范
（4）国家发展改革委委托咨询评估的完成时限一般≤30 个工作日。
评估机构因特殊情况确实难以在规定时限内完成的，应在规定时限到期日的 5 个工作日之前向国家发展改
革委主办司局书面报告有关情况，征得委托司局书面同意后，可以延长完成时限，但延长的期限≤60 个工
作日。
3.咨询评估质量管理
（1）咨询评估任务完成后，国家发展改革委主办司局应当通过委托评估系统填写对评估报告质量的评价，
评价情况分为较好、一般、较差。质量评价结果与服务费用、“短名单”动态管理挂钩。
对评估报告首次评价为较差的咨询机构，由投资司进行约谈、警告；对累计 2 次评价为较差的咨询机构，
由投资司暂停其“短名单”机构资格一年；对累计 3 次评价为较差的咨询机构，由投资司将其从“短名单”
中删除。
（2）评估机构应于每年 1 月底前向国家发展改革委投资司报送上一年度的评估工作总结报告。
（4）评估机构有下列情形，从“短名单”中删除：
1）评估报告有重大失误；
2）累计 2 次拒绝接受委托任务；
3）未在规定时限或者经批准的延期时限内完成委托任务；
4）违反《工程咨询行业管理办法》有关规定的。
出现上述 1 所列情形的，对涉及的咨询工程师（投资），取消执业登记。
第二章 项目规划及其报告
考点 1：我国现行规划体系
三级：按行政层级分为国家级规划、省（区、市）级规划、市县级规划；
四类：按对象和功能类别分为发展规划、专项规划、区域规划和国土空间规划。
项目规划包括产业发展规划、企业发展规划和园区发展规划。
考点 2：产业发展规划的特性
1.导向性
对企业选择投资机会具有重要意义。
2.相关性
与地方资源和经济基础具有相关性。
3.约束性
是政府履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职责的重要依据，也对市场微观主体行为、项目投
资进行约束。
4.时效性
产业发展规划需要根据经济形势和政策调节等变化进行滚动调整或修编。
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086
考点 3：项目规划的作用
（一）产业发展规划的作用
1.指导产业合理有序发展
2.推动区域产业优势组合
3.引导和约束投资方向
4.促进资源合理配置
5.优化完善产业结构
6.为相关专项规划提供基础和依据
（二）企业发展规划的作用
1.对于制定企业各项具体目标具有重要的指导作用
2.对企业选择投资方向、企业战略制定、企业资源优化配置、企业组织架构设计等都具有引导和约束作用。
有时企业发展规划可以替代项目建议书或预可行性研究。
（三）园区发展规划的作用
1.服务招商引资
2.落实资源条件
3.促进园区基础设施建设
4.作为规划环评的基础
5.优化地方产业结构
考点 4：产业发展规划报告的编制要求
1.满足新形势新理念新要求。
2.满足统筹协调资源利用要求。
3.满足理顺健全管理机制要求。
考点 5：产业发展规划报告的重点内容
一、进行产业现状分析
二、明确产业发展定位和目标
三、提出规划实施方案
四、提出产业发展机制保障措施
（一）产业现状分析
产业现状分析的重点是对外部环境、产业基础、产业政策、自身优劣势等。
外部环境
分析
宏观环境分析
重点关注政治环境、法律环境、经济环境、社会环境和自然环境
重点研究对行业发展有重大影响的政策，归纳总结影响因素，站在
国家利益和行业发展高度找准行业发展关键点，不能流于形式。
行业环境分析
是外部环境分析的最重要内容
包括产业环境、市场环境和技术环境分析
与规划实施方案关系最密切
竞争环境分析 从区域经济发展差异化角度，寻求产业发展的比较优势
对规划主体自身基础条件进行的系统研究
对规划主体的产业现状进行充分调研和深刻理解
对规划依托的生产力要素条件进行逐项分析
内部资源分析
资源型产业要进行资源条件分析
对当地的环境、生态、能源、双碳控制等情况进行调查和分析
产业政策
分析
对影响国计民生的重要产业要进行产业政策分析
包括国家宏观政策、行业发展政策、行业准入条件、行业标准和规范等。
SWOT 分析
归纳和提升内外部环境分析结果
说明推动产业发展的优势和机会
指出影响产业发展的劣势和挑战
（二）产业发展定位
产业发展定位是规划核心和纲领性内容。
规划指导思想 是规划理念和核心思想的高度概括和集中表达
是对产业方向、发展思路、产业要点和着力点的纲领性概括
规划原则 对规划内容提出的更加具体和细化的要求
规划目标
是规划成果的高度概括和呈现
规划目标的时间节点分为近
期、中期、远期，应分别提出
各期目标值
总体
目标
包括产业规模、主要产品生产能力、工业产值、
工业增加值、投资等
具体
指标
包括分类产业的能力、产量等指标，也包括资
源能源使用、环境保护、科技创新等
（三）规划实施方案
 产业框架结构是通过分析论述产业方向，筛选主导产业，确定产业发展模式和产业功能定位。
 产业发展思路是梳理产业路径和实现方法，明确提出规划重点任务。
 产业布局是合理安排产业空间结构关系，体现区域间的产业分工与协作。
 产业发展规划要提出规划备选项目。
 产业发展规划要对重点投资项目的条件和推荐理由进行初步论证。
 产业发展规划要提出建设时序安排。
 产业发展规划要提出产业实施的外部条件需求。
 产业发展规划要对规划效果进行分析，以更好地落实和检查规划内容。
考点 6：企业发展规划报告的编制要求
1.满足落实企业发展战略的要求。
2.满足统一企业发展共识的要求。
3.满足统筹协调资源利用的要求。
4.满足理顺企业管理机制的要求。
考点 7：企业发展规划报告的重点内容
企业发展规划报告编制重点是做好规划分析、规划定位、规划实施方案三个方面工作。
（一）规划分析
1.企业现状调查与分析
企业现状分析的重点是分析企业经营结构、存在问题及面临挑战。
2.企业发展环境分析
外部环境分析可分成宏观、中观、微观三个层面。
（二）规划实施方案
1.明确业务结构
企业发展规划要明确企业核心业务，以便将企业有限的资源集中于持续巩固核心业务，实现产业升级。
企业发展规划也可以根据麦肯锡公司业务三层面理论确认业务结构，包括基础业务、战略业务和新兴业务。
集中核心业务发展 通过剥离非主营业务，使业务主线更清晰，以巩固核心业务的市场竞争地位
纵向（横向）一体
化扩张
前向一体化是企业增加价值链阶段数、且更加靠近产品或服务的最终用户，是企业
将业务向消费端扩展，包括产品深加工、资源综合利用、建立自有销售渠道等。
后向一体化是企业增加价值链阶段数、且更加远离产品或服务的最终用户，一般是
企业整合资源，包括企业自有生产原材料、形成自有配套体系等，实质是提高资源掌
控能力。
横向一体化
是企业把生产营销链上同一个阶段、具有不同资源优势的企业单位联合起来形成一个
经济体，实现途径包括收购、兼并、重组、基于契约关系的分包经营和许可证及特
许权经营、基于产权关系的合资经营等。
考点 8：园区发展规划报告的编制要求
在国土空间“五级三类”规划体系中“三类”指规划的类型，分为总体规划、详细规划、相关的专项规划。
园区发展规划属于国土空间“五级三类”规划体系中特定地区的专项规划。
产业园区发展规划中产业发展和空间规划是核心内容。
产业发展方案要指导性和操作性兼备。
空间规划应符合经批准的国土空间规划、城乡规划等法规、规范和标准，应与城市各类基础设施、公共服
务设施相衔接；
空间规划应符合区域“三线一单”（生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和生态环境准入清单）
要求；
空间规划应满足节约、集约用地要求。
考点 9：园区发展规划报告的编制内容
（一）总则
1.规划范围
包括园区的具体位置、四至边界范围、用地规模。
2.规划期限
明确园区发展规划的数据基准年，提出规划近期和中远期的具体年限，通常近期年限为 5 年，中远期年限
为 10～15 年。
（二）规划统筹协调
园区发展规划要服从上位规划，并与同级规划相协调。
重点关注园区规划与区域生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和生态环境准人清单要求的符合性。
（三）发展定位、目标与规模
发展规模主要包括园区近期和远期的产业规模、用地规模和人口规模等。
（四）产业规划
遵循外部环境分析一内部基础条件分析一产业发展思路（产业定位）一产业体系一产业空间布局（功能分
区）一配套支撑体系一推进措施等基本逻辑主线。
（五）总体布局和用地规划
工业用地应当明确总体规模，占产业园总用地规模的比例。
基础设施和公共服务设施建设用地规划应当包括各用地规模和比例。
（六）综合交通体系规划
交通发展目标：“畅通、安全、高效”。
根据对外交通衔接、用地规模、用地周边环境条件等合理确定园区内路网结构、道路红线、道路断面形式
等。
产业园区道路系统规划应当包括主、次干路。
交通设施应包括公交站场、停车场、维修站等位置和规模。
（九）绿地系统规划
园区绿地系统一般包括园区公共绿地、单位附属绿地、防护绿地等；宜设置集中与分散相结合的绿地系统。
有污染和安全生产风险的园区周边应设置防护绿地。
（十）环境保护规划
提出园区的环境保护规划目标、环境功能区划标准（大气环境、水环境、声环境）及环境保护措施，规划
园区的环境应急体系，对园区环境管理及监测提出要求。
（十一）产业园区与城镇的关系
园区宜尽量利用周边地段的公共服务设施；位置偏远的大型园区宜自行配套多样化的公共服务设施，如游
憩、文化娱乐、商业服务等。
（十二）近期建设规划
按照“分期建设、逐步推进”的原则，合理制定开发时序。
（十三）投资与效益分析
对园区建设的各项成本及收益进行初步核算，对园区发展的综合效益进行分析评价，评估园区建设的成效，
包括经济效益分析、环境效益分析和社会效益分析。
考点 10：规划环境影响评价的适用范围和责任主体
（一）适用范围
1.国务院有关部门、设区的市级以上地方人民政府及其有关部门，对其组织编制的土地利用的有关规划，区
域、流域、海域的建设、开发利用规划，应当在规划编制过程中组织进行环境影响评价，编写该规划有关
环境影响的篇章或者说明。
2.国务院有关部门、设区的市级以上地方人民政府及其有关部门，对其组织编制的工业、农业、畜牧业、林
业、能源、水利、交通、城市建设、旅游、自然资源开发的有关专项规划，应当在该专项规划草案上报审
批前，组织进行环境影响评价，并向审批该专项规划的机关提出环境影响报告书。
（二）责任主体
1.审查
设区的市级以上人民政府审批的专项规划，在审批前由其环境保护主管部门召集有关部门代表和专家组成
审查小组，对环境影响报告书进行审查。
省级以上人民政府有关部门审批的专项规划，其环境影响报告书的审查办法，由国务院环境保护主管部门
会同国务院有关部门制定。
参与环境影响报告书编制的专家，不得作为该环境影响报告书审查小组的成员。
2.有下列情形之一的，审查小组应当提出不予通过环境影响报告书的意见：
（1）依据现有知识水平和技术条件，对规划实施可能产生的不良环境影响的程度或者范围不能作出科学判
断的；
（2）规划实施可能造成重大不良环境影响，并且无法提出切实可行的预防或者减轻对策和措施的。
考点 11：土地资源利用分析评价的目的和原则
（一）分析评价的目的
合理利用土地和切实保护耕地是我国的基本国策。
（二）分析评价的原则
 评价要具有合规性
 评价应具有适用性
 评价要兼顾和谐性
考点 12：土地资源利用分析评价的内容
投资项目可行性研究报告或项目申请报告必须包括土地资源综合利用分析篇章，相应的评估报告中也必须
对土地资源综合利用提出评估意见和建议。
（一）项目土地资源综合利用评价的基本内容
①项目土地资源综合利用方案及措施分析评价
②项目环境效益分析评价
③土地综合利用效果分析评价
④土地资源优化配置建议
（二）拟征建设用地合规性的评价
（三）居民搬迁入户实物调查的评价
（四）征地拆迁符合性的评价
考点 13：土地资源综合利用分析评价指标
（一）建设项目用地
应严格控制建设用地标准，促进土地节约集约利用。
1.设施农业用地
各类设施农业用地规模由各省（区、市）自然资源主管部门会同农业农村主管部门根据生产规模和建设标
准合理确定。
2.工业项目
《自然资源部关于发布〈工业项目建设用地控制指标〉的通知》由规范性指标和推荐性指标组成。
规范性指标包括容积率、建筑系数、行政办公及生活服务设施用地所占比重，不制定控制值。
推荐性指标包括固定资产投资强度、土地产出率、土地税收等指标。
（二）区域土地利用
《土地绿色发展评价指标体系》（征求意见稿）中评价指标包括基础状况、开发利用、生态风险、响应治
理四个维度。
1.基本状况指标
土地利用基本状况指标包括土地数量、土地质量、土地结构和土地布局。
2.开发利用指标
开发利用指标包括利用效益、利用强度和绿色用地。
3.生态风险指标
生态风险指标包括土地退化、土地损毁、土壤污染和外来物种人侵。
4.响应治理指标
响应治理指标包括土地保护、土地修复、土地整治。
考点 14：土地综合利用评价基本要求与方法
（一）农用地综合利用评价要求及方法
农用地综合利用评价要求及方法适用于所有直接用于农业生产的土地投资项目，包括耕地、园地、林地、
牧草地及其他农用地。其评价可采用定量评价的方法。
（二）建设用地评价要求及方法
建设用地评价要求及方法适用于居民点及独立工矿用地、交通用地和水利设施用地等建设用地投资项目。
建设用地现状评价可基于现状数据资料，采用科学合理的方法确立建设用地现状评价体系进行定性和定量
分析。
（三）土地生态环境质量评价
土地生态环境质量评价指标、评价方法具有一定的复杂性。生态环境状况评价利用一个综合指数（生态环
境状况指数，EI）反映区域生态环境的整体状态，指标体系包括生物丰度指数、植被覆盖指数、水网密度
指数、土地胁迫指数、污染负荷指数五个分指数和一个环境限制指数，环境限制指数是约束性指标。
（四）土地生态安全评价
土地生态安全评价的基本思路是根据综合评价的目标，对客观事物的影响因素进行分解，以构造不同层次
的统计指标体系，然后对这些指标进行指标赋值并确定其权重系数，最后采用综合评价模型进行综合，得
到综合评价值，以此进行排序和评价。
（五）土地利用效率评价
对土地利用效率进行总体评价，再对影响土地利用效率的几类因素进行回归分析，最后根据各类因素的指
标系数分析其对土地利用效率的影响程度。
考点 15：项目用地预审
项目用地的评估和审查，成为审批项目可行性研究报告、核准项目申请报告的主要前置条件和必备文件。
1.项目用地预审的申请和受理
需审批的建设项目在可行性研究阶段，由建设用地单位提出预审申请；
需核准的建设项目在项目申请报告核准前；
需备案的建设项目在办理备案手续后。
2.项目用地预审的受理
由自然资源部预审的建设项目，自然资源部委托项目所在地的省级自然资源主管部门受理，但建设项目占
用规划确定的城市建设用地范围内土地的，委托市级自然资源主管部门受理。受理后，提出初审意见，转
报自然资源部。
涉密军事项目和国务院批准的特殊建设项目用地，建设用地单位可直接向自然资源部提出预审申请。
应当由自然资源部负责预审的输电线塔基、钻探井位、通讯基站等小面积零星分散建设项目用地，由省级
自然资源主管部门预审，并报自然资源部备案。
（三）项目用地预审的管理
项目用地预审实行分级管理。
需审批或核准的建设项目，由所在地的自然资源主管部门预审；建设用地超过一定面积的，需要自然资源
部预审；
需备案的建设项目，由与备案机关同级的自然资源主管部门预审。
农用地转用和土地征收的审批权在国务院和省、自治区、直辖市人民政府，各省、自治区、直辖市人民政
府不得违反法律和行政法规的规定下放土地审批权，已经确定的耕地红线绝不能突破，已经划定的城市周
边永久基本农田绝不能随便占用。
（四）项目用地预审的有效性
建设项目用地预审文件有效期为 3 年，自批准之日起计算。已经预审的项目，如需对土地用途、建设项目
选址等进行重大调整的，应当重新申请预审。
考点 16：项目用地要素保障新要求
 坚持以国土空间规划作为用地依据
不得违反国土空间规划和“三区三线”管控规则批准用地。
“三区”即农业、生态、城镇三个功能区，“三线”即永久基本农田、生态保护红线和城镇开发边界
 强化土地利用计划管控约束
 规范耕地占补平衡
 严守生态保护红线
 严格执行土地使用标准
考点 17：产业发展规划的评估
（一）规划基础评估
关注规划主体的发展现状和主要特征。
（二）发展环境评估
对规划主体所处的外部环境进行分析，评估其发展机遇和面临挑战。
（三）发展思路和规划目标评估
按照规划视野宏观性、规划思维战略性、规划目标恰当性等要求，结合基础条件及发展状况的分析评价，
对规划主体提出的指导思想、发展思路、功能定位和规划目标（体系）进行评估，提出意见及调整建议。
（四）产业发展规划方案评估
应重点评估规划方案所提出的产业方向、产业规模、产业结构、主要任务、重点项目、进度安排等的合理
性、可行性。
（五）规划实施保障措施评估
应按照规划方案的可行性、规划实施的可靠性等要求，结合规划方案实施可能存在的风险因素分析，提出
规避实施风险的措施建议。
考点 18：企业发展规划的评估
（一）企业现状评估
对其优势特征、存在问题及未来发展的主要制约因素等进行评估。
（二）发展环境评估
对企业所处的外部环境进行分析，评估其发展机遇和面临挑战。
（三）发展思路和规划目标评估
按规划视野宏观性、规划思维战略性、规划目标恰当性等要求，结合基础条件及发展状况的分析评价，对
提出的指导思想、发展原则、发展目标等进行评估，提出意见及调整建议。
（四）规划方案评估
根据企业主体的发展目标和定位，对企业选择的发展路径、技术路线、区域布局、重点项目、市场策略、
进度计划、人力资源和薪酬计划、资金筹措和使用计划、保障措施等进行评价。
考点 19：园区发展规划的评估
（一）规划协调性评估
评估园区发展规划与上位和同层位等相关规划的符合性和协调性。
（二）发展定位、目标与规模评估
根据规划协调性分析和园区产业规划，评估园区在国家和区域发展定位、主导产业选择是否准确；
根据园区发展现状和发展趋势、园区自身特点等评估园区主要的经济目标以及指标体系的合理性、针对性；
从目标市场发展规模前景预测、园区竞争力水平和资源环境承载力等多角度评估园区发展规模合理性。
（三）产业规划评估
重点评估产业链设计方案、重点培育产业集群、重点建设项目策划的合理性、可行性。
（四）空间布局和用地规划评估
评估空间布局和用地规划合理性。空间布局应最大限度地节约用地。
（五）综合交通体系规划评估
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086
从外部交通联接、内部主、次干路设置、交通设施位置和规模等方面评估交通方式规划合理性。
（六）基础设施规划评估
评估给水、污水、雨水、供电、燃气、供热、环卫等需求量/排放量预测、工程设施依托或规划方案合理性。
（七）公共安全与综合防灾规划
评估园区综合防灾减灾体系的完善性。
第三章 项目可行性研究及其报告
考点 1：可行性研究及其报告的深度要求
重大技术、工程方案、财务方案，应有两个以上方案的比选
要以市场为导向，以经济效益或投资效果为中心，最大限度地优化方案，提高投资效益或效果，尤
其是企业投资的竞争性项目应围绕增强核心竞争力做工作
选用的主要设备的规格、参数应能满足预订货的要求 可行 引进技术设备的资料应能满足合同谈判要求 性研 主要工程技术数据，应能满足项目初步设计要求 究 对投资和成本费用的估算应采用分项详细估算法。投资估算的准确度应能满足决策者的要求
融资方案应能满足项目资金筹措及使用计划对投资数额、时间和币种的要求
满足银行等金融机构信贷决策的需要
对可能的风险作出必要的提示和分析，提出应对措施和建议。
可 应内容齐全、数据准确、论据充分、结论明确，以满足定方案、定项目、担风险的需要 行 应反映可行性研究过程中出现的某些方案的重大分歧及未被采纳的理由，以供决策者权衡利弊进行 性 决策 研 应符合国家、行业、地方或公司有关法律、法规和政策，符合投资方或出资人有关规定和要求 究 应附有供评估、决策审批所必需的合同、协议和相应行政许可文件。 报 采用的法规文件应是最新的和有效的 告
考点 2：概述
（一）项目概况
1.项目概况的作用
项目概况是对项目的基本情况和研究结论的高度概括和总结。
（二）项目单位概况
1.项目单位概况的作用
为项目决策机构分析判断项目单位是否具备承担拟建项目的能力、国有控股企业是否聚焦主责主业等提供
依据。
考点 3：项目建设背景和必要性
项目建设的背景，包括宏观背景和微观背景分析。
根据必要性和理由，提出投资项目的目标，包括建设内容与规模、技术水平、产品（服务）性能与档次、
竞争力水平、经济和社会效益、社会需求、战略目标等。
（一）项目建设背景
1.项目建设背景的作用
通过背景的描述，可以了解项目具有的特殊性以及一些特殊要求，不同的背景可以使可行性研究具有不同
的侧重点，可行性研究报告的内容和深度也会随之有所调整。
（二）规划政策符合性
规划政策符合性应体现经济社会发展战略和规划，从重大政策目标层面进行分析，研究提出项目建设的必
要性，评价项目与战略目标、政策要求的一致性。
（三）项目建设必要性
项目建设的必要性是在初步可行性研究的基础上，根据时序和研究深度的变化，对其更进一步地深入研究，
主要从宏观、中观和微观层面展开分析，进一步研究项目建设的理由和依据。
项目的背景、政策符合性、社会或市场需求等都是构成项目建设必要性的必要条件。
考点 4：项目需求分析与产出方案
需求分析主要通过市场预测来完成。
（一）需求分析
1.需求分析的目的与要求
通过对项目的产出品、投入品或服务的市场容量、供需、价格、竞争格局等进行的调查、分析、预测，为
确定项目的目标市场、建设规模和产品方案提供依据。
通过市场预测分析，对项目原材料、技术和装备选择等提出要求。
根据市场预测与分析确定的目标市场，为项目财务分析和经济分析确定产品（服务）价格和运输费用提供
参考。
市场预测分析应包括国外市场、国内市场、区域市场和目标市场等多个层次。
可行性研究报告应对主要产品的市场供需状况、价格走势以及竞争力进行预测分析。
对于技术改造和改扩建项目等项目产品增量不大，对原有市场影响较小的，预测分析内容可以适当简化。
对于项目规模较大，市场较为复杂的产品、新兴产品及市场具有不确定性的产品，其市场预测分析，应当
进行专题研究，在编制可行性研究报告之前，先完成市场专题报告。
对项目影响较大的原材料、燃料、动力，必要时应编制市场预测专题报告。
3.市场预测的方法
（二）建设内容与规模
影响建设规模与产品方案的主要因素有合理的经济规模、市场容量与竞争力、环境容量和自然资源供应量、
技术经济社会条件和现代化建设要求等。
确定建设规模的主要方法包括经验法、生存技术法、规模效果曲线法等。
（三）项目产出方案
产品方案（产品大纲）即拟建项目的主导产品、辅助产品或副产品及其生产能力的组合方案。公共产品包
括服务内容与服务对象等。
产品方案需要在产品组合研究的基础上形成。
（四）项目建设条件
1.项目建设条件的重要性及作用
建设条件包括：建设地点的自然条件、社会经济条件、外部交通条件、公用工程配套条件、用地条件、生
态与环境条件、安全与卫生条件等。
生态与环境条件、安全与卫生条件更是有一票否决权。
2.项目建设条件编制的内容与深度
（1）建设地点的自然条件：地理条件；地形、地貌条件；自然、气象条件；洪涝水位。
（2）建设地点的社会经济条件
（3）建设地点的外部交通运输状况
（4）建设地点的公用工程条件
3.企业投资项目的特点
生产项目应尽量依托园区成熟的建设条件，建设项目专业园区化是方向。
对外投资项目尤其要注意民族文化与习俗，充分研究劳动保护法，有些国家或地区有不上夜班或不加班的
传统。文化程度的高低直接影响到建设和运营的管理、用工和员工培训等。
在开发区或工业园区建设，进行方案比选，部分内容可以适当简化。
建设条件包括建设地点的自然条件、社会经济条件、外部交通条件、公用工程配套条件、用地条件、生态
与环境条件、安全与卫生条件等。
（五）要素保障分析
1.要素保障分析的重要性与要求
是指土地要素、资源环境要素。资源环境要素主要包括水资源、能源、碳排放强度、生态环境资源等以及
一些重要的矿产资源。
要素保障贯穿项目可行性研究的整个过程。
生态环境资源、水资源等要素具有一票否决权。
用能和双碳指标对建设项目有一票否决权。
2.要素保障分析编制的内容与深度
（1）土地要素保障
评价用地规模和功能分区的合理性、节地水平的先进性。
（2）资源环境要素保障
1）生态、环境、安全和卫生
2）主要原材料、辅助材料、燃料的种类、规格、年需用量
根据工艺技术和工程方案的需要，确定主要原材料、辅助材料、燃料的种类、规格、年需用量，说明其来
源以及运输方式。
3）水、电、汽和其他动力供应
说明水、电、汽和其他动力小时用量及年需用量，说明供应方式和供应条件。外供需要有供应协议和方案，
自供的需要说明供应方案。
3.企业投资项目的特点
企业投资项目应鼓励市场化配置资源，重点分析项目亟需的用地、用能、碳排放等要素的可得性。
考点 5：项目建设方案
建设方案研究与比选是项目决策分析与评价的核心内容之一，进而判别项目的可行性和合理性的基础。
项目建设方案主要从工程技术方案及工程实体建设的角度研究工程可行性，在绿色低碳、节约集约、智慧
创新、安全韧性等方面加强比选。
（一）技术方案
1.技术方案的作用与要求
技术方案包括生产工艺技术和系统配套工程技术方案。其中生产工艺技术方案又是系统配套工程方案的基
础。
对于由多套工艺装置组成的大型联合装置，应单独编制工艺装置分册对工艺技术进行详细叙述。
对于特殊项目应根据需要单独编制技术装备比选专题报告。
技术选择考虑的因素主要有先进性、适用性、安全性、可靠性、经济合理性、符合清洁生产工艺要求等。
2.技术方案编制的内容与深度
对于专利或关键核心技术，需要分析其取得方式的可靠性、知识产权保护、技术标准和自主可控性等。
3.企业投资项目的特点
总体要求是通过技术比较提出项目生产方法、生产工艺技术和流程、配套工程（辅助生产和公用工程等）、
技术来源及其实现路径，论证项目技术的适用性、成熟性、可靠性和先进性。
（二）设备方案
1.设备方案的重要性与作用
设备方案是为满足技术方案需要，作为实现技术方案的载体，目标是实现技术目标，设备方案与项目的建
设规模和产品方案选择形成互为条件，也是投资估算和经济分析的重要基础，是影响项目环境、安全等以
及经济合理性的重要因素。
根据需要可单独编制技术装备比选专题报告。
（三）工程方案
工程方案是在技术方案和设备方案确定的基础上，围绕着工艺生产装置在建筑、结构、上下水、供电、供
热、维修、服务等进行系统配套与完善，形成完整的运行体系。
根据市场经济的规律，结合建设所在地区的条件，坚持尽量依托社会力量配套服务的原则，原则上社会能
提供的自己不搞。
对于改、扩建和技术改造项目，要说明原有企业公用工程和辅助设施配套情况，说明原有企业供需总体平
衡情况，提出富余量和潜在的能力，以及能为本项目提供的数量。
在开发区、工业园区建设的项目，要提供开发区、工业园区配套能力、发展规划，说明为本项目提供的服
务和供应量，供应条件、价格和有关协议。
2.工程方案编制的内容与深度
（1）土建工程
不同性质的项目，工程方案的内容差异较大。
土建工程方案应通过技术经济比选确定，以节约工程投资，做到技术先进、经济合理、安全适用、施工方
便、生态良好、节能环保。
有些行业的土建工程方案属于生产工艺方案，如：矿产开采项目的开拓方式、水利工程的坝体建筑结构、
道路工程的路基等。
一般土建工程按照以下内容格式编写：
1）工程地质概况
2）建筑设计
3）结构设计
4）将全部建、构筑物的情况列表，包括占地面积、建构筑物结构形式、面积等。
（2）防震抗震编制内容
说明工程地质地震灾害的概况，包括工程地质概况、地形、地貌、工程地质特征；抗震设防主要参数，抗
震设防烈度；工程场地类别；设计地震分组；设计基本地震加速度；工程场地水平地震影响系数（最大值）；
地震特征、周期值。
2.系统配套工程
建设项目的配套工程系指公用工程、辅助工程和厂外配套工程等。
配套工程方案是项目建设方案的重要部分，必须做到方案优化、工程量明确。
位于工业园区的工程建设项目应优先考虑依托园区公用工程岛供应。
7.总体布局
总体布局包括总图运输、线路方案起讫点和经由、水利枢纽的坝址设置等，总体布局是可行性研究报告的
一项重要内容。
总图方案研究包括总平面布置、竖向布置、绿化等。
8.全厂运输的编制内容
说明总的货物吞吐量，论述选择运输方式的原则，根据全厂运输量和各种物料的属性、形态和物理性质等
确定运输方案，对主要物料运输方案进行比较，列出采用不同运输方式的运输量。
根据当前市场情况，结合建厂所在地区特点，尽可能依托社会运输力量。
说明运输方案基本情况。
厂内道路及车辆选择，厂内道路应做到人流、货流分道行驶。公路运输，公路等级及长度，季节性原因对
通行的影响，以地图表示的公路网。
简述公路运量、运输装卸设施、计量和管理体制等。
10.界区外管网的编制内容
一般中小型项目或管网占投资比重较小时，该部分内容可以简化。
11.企业投资项目的特点
总体要求是通过方案比选提出工程建设标准、工程总体布置、主要建（构）筑物和系统设计方案、外部运
输方案、公用工程方案及其他配套设施方案，明确工程安全质量和安全保障措施，对重大问题制定应对方
案。
分期建设有规模的分期和产业链的分期：
规模的分期 主要是总图布置的预留方案要合理
不仅要考虑总图布置，更重要的是产业链的不完整对市场的影响，无论产业链的哪一端 产业链的分期 都有供应和需求的问题和风险，应认真研究分期建设方案带来的营销问题
（四）数字化方案
1.数字化方案的要求与作用
技术层面：包括大数据、云计算、物联网、区块链、人工智能、5G 通信等新兴技术
应用层面：“新零售”“新制造”“新建设”等都是其典型代表
2.数字化方案编制的内容与深度
提出以数字化交付为目的，实现设计-施工-运维全过程数字化应用方案。
一个较为完整的建设项目数字化目标如下：
（1）整体最优：以高效化、绿色化为目标，通过推行智能化，生产运营各环节无缝集成优化，全局协同运
行，全流程整体智能优化。
（2）智能化生产运营：核心装置、设施实时感知、生产运营过程全面预警、关键生产运营岗位具备预测；
智能化场景全面应用；关键工序自动化率 100%。
（3）数字化管理：产供销全面协同，端到端业务打通；人力、财务赋能生产。
（4）智慧办公：场（厂）区动态洞察、实时响应，监控无盲区；审批各负其责，报表各取所需。
（5）统一化 IT 平台和数据底座：沉淀知识和经验，推动管理变革，支撑业务发展。
（五）建设管理方案
1.建设管理方案的作用与要求
（1）建设项目组织模式
灵活多变，很难有固定的模式。但总体要求是高效、高质量、安全、规范。
（3）项目代建制
对采用直接投资方式的非经营性政府投资项目加快实行代建制。
推行代建制的关键是选择好代建单位。代建项目原则上应通过竞标或评定短名单方式，从中择优选定专业
化的项目管理单位代建；个别技术复杂、专业性强、具有特殊要求的项目，经政府投资主管部门批准，也
可采用直接委托方式选定代建单位。
代建单位一般应在项目可行性研究报告批准后确定。也可以实行项目投资建设全过程代建。
（六）资源开发方案
应符合资源总体开发规划的要求、符合资源综合利用的要求、符合节约资源和可持续发展的要求、符合保
护生态环境的要求，资源储量和品质应满足合理开采规模下规定开采年限的要求。
开采矿产资源应推广先进适用的开采技术、工艺和设备，提高采矿回采率，选矿和冶炼回收率，大力推进
尾矿、废矿综合利用，大力提高资源综合回收利用率。特别是矿产资源开采过程中对伴生、共生矿的综合
利用。
考点 6：项目运营方案
（一）运营模式选择
1.运营管理模式选择的原则与要求
总体原则与要求是有效、高效、适合。
2.企业投资项目的生产经营方案
生产运营方案提出的目标，是项目运营管理和组织机构以及人力资源配置的基础，项目运营管理和组织机
构以及人力资源配置能够有效地完成并实现既定目标。
（二）运营组织方案
1.企业投资项目的运营管理方案
（1）人力资源配置
人力资源配置的主要方法有：
1）按劳动效率计算定员
2）按设备计算定员
3）按劳动定额计算定员
4）按岗位计算定员
5）按比例计算定员
6）按组织机构职责范围、业务分工计算管理人员人数，或按照经验数据和管理人员占总员工的比例计算管
理人员人数
（2）提前进场和员工培训
为保证项目建成后顺利投入运营使用，应重点培训关键岗位的操作运行人员和管理人员。
对较为复杂的项目也可以采取请专业开车队伍组织开车并现场培训员工。
（三）安全保障方案
1.企业投资项目的特点
（1）安全篇章编制内容
生产过程中可能产生的危险有害因素分析，包括：
①危险物品的特性分析
②首批重点监管的危险物品
③首批重点监管的危险生产工艺
④重大危险源分析
⑤生产过程中可能产生的危险有害因素分析
环境危害因素分析，包括：
①自然危害因素分析
②周边环境危害因素分析
（2）职业卫生篇章编制内容
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086
考点 7：项目投融资与财务方案
可行性研究阶段对项目投资估算的准确度要求在±10%以内。
项目融资方案研究需要强化对融资结构、融资成本和融资风险等的分析。
项目盈利能力分析重点是现金流分析。对于没有营业收入的非经营性项目，可不进行盈利能力分析。
政府投资或付费类项目还要分析评价当地财政可负担性和是否可能引发隐性债务等情况。
财务可持续性分析是根据财务计划现金流量表，综合考察项目计算期内各年度的投资活动、融资活动和经
营活动所产生的各项现金流入和流出，计算净现金流量和累计盈余资金，判断项目是否有足够的净现金流
量维持项目的正常运营。
（一）投资估算
1.投资估算的作用与要求
（1）投资估算（可行性研究报告投资估算）的作用
1）投资估算是投资决策的依据之一
2）投资估算是制定项目融资方案的依据
3）投资估算是进行项目财务分析、经济分析（含费用效果分析）的基础
4）投资估算是编制初步设计概算的依据，对项目的工程造价起着一定的控制作用
（2）投资估算的要求
通常建设项目可行性研究阶段对投资估算的准确度要求（即允许误差率）为±10%以内。
投资估算必须达到以下要求：
1）估算的范围应与项目建设方案所涉及的范围、所确定的各项工程内容相一致。
2）估算的工程内容和费用构成齐全，计算合理，不提高或者降低估算标准，不重复计算或者漏项少算。
3）估算应做到方法科学、基础资料完整、依据充分。
4）估算选用的指标与具体工程之间存在标准或者条件差异时，应进行必要的换算或者调整。
5）估算的准确度应能满足项目决策的要求。
6）估算内容的划分应符合行业规范，有利于建设项目的管理与实施阶段的过程控制。
3.企业投资项目投资估算编制的内容与深度
（2）建设投资估算
1）国内一般项目建设投资估算
划分原则 具体分类
按项目划分 固定资产费用、无形资产费用、其他资产费用和预备费用
按费用划分 设备及工器具购置费、安装工程费、建筑工程费和其他工程费
按投资控制要求 静态投资、动态投资
（二）盈利能力分析
3.盈利能力分析
（3）盈利能力分析指标
确
定
性
分
析
盈利能力
静态
指标
项目息税前利润（EBIT）、项目息税折旧摊销前利润（EBITDA）、经济
增加值（EVA）、利润总额、税后利润、项目投资回收期、总投资收益
率、资本金净利润率、投资利税率等
动态
指标
项目投资财务内部收益率（FIRR）、项目财务净现值（FNPV）、项目资
本金财务内部收益率（EFIRR）、投资各方财务内部收益率等
不确
定性
分析
敏感性分析 通过敏感性分析，计算敏感度系数和临界点，确定敏感程度，并绘制敏感性分析图
盈亏平衡分
析
计算盈亏平衡点，一般用生产能力利用率或产量表示，分析结果表示项目经营的安
全程度
（三）融资方案
2.不动产投资信托基金（REITs）
《关于推进基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）试点相关工作的通知》：将允许发行以盈利的基础
设施项目为支撑的不动产投资信托基金（REITs），可在二级市场公开交易。
根据该通知，试点 REITs 的具体领域包括物流和仓库、收费公路和交通基础设施、城市公用事业、污水和
垃圾处理、信息网络等战略性和新兴产业。要求项目必须有明确的所有权和产生稳定收入的能力，提案将
由地方部门进行筛选，最终由国家发改委、证监会进行审批。
《关于进一步推进基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）常态化发行相关工作的通知》意见提出聚焦
盘活存量资产重点方向是：
重点领域
一：重点盘活存量规模较大、当前收益较好或增长潜力较大的基础设施项目资产
二：统筹盘活存量和改扩建有机结合的项目资产
三：有序盘活长期闲置但具有较大开发利用价值的项目资产
重点区域
一：推动建设任务重、投资需求强、存量规模大、资产质量好的地区
二：推动地方政府债务率较高、财政收支平衡压力较大地区
三：围绕落实京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态
保护和高质量发展等区域重大战略以及推动海南自由贸易港建设等，鼓励相关地区
重点企业
引导支持基础设施存量资产多、建设任务重、负债率较高的国有企业。鼓励民营企业参与盘活国有存量资
产，积极盘活自身存量资产
（四）偿债能力分析
1.偿债能力分析的作用与要求
偿债能力分析评价指标有利息备付率、偿债备付（覆盖）率、借款偿还期等。
2.偿债能力分析编制的内容与深度
对于使用债务融资的项目，评价项目债务清偿能力，以及是否增加当地政府财政支出负担、引发地方政府
隐性债务风险等情况。
考点 8：项目影响效果分析
经济影响分析是从经济资源优化配置的角度，利用经济费用效益分析或经济费用效果分析等方法，评价项
目投资的真实经济价值，判断项目投资的经济合理性，从而确保项目取得合理的经济影响效果。
重大投资项目还要分析其对宏观经济、区域经济和产业经济的影响。
（一）经济影响分析
1.经济影响分析的目的与作用
经济影响分析包括费用效益或效果分析、宏观经济影响分析、行业或产业经济影响分析、区域经济影响分
析。
对于一些规模小、基本市场化或与市场背离较小的项目，费用效益或效果分析可以用财务分析替代。
对于区域经济可能产生重大影响的项目，应从区域经济发展、产业空间布局、当地财政收支（含税收）、
社会收入分配、对当地产业支撑等角度进行分析。
2.经济影响分析编制的内容与深度
（1）经济分析主要报表
主要报表是“项目投资经济费用效益流量表”。
（2）主要经济分析指标
计算经济净现值（ENPV）和经济内部收益率（EIRR）指标。
（3）敏感性分析
（4）部分行业项目特点
1）交通运输项目的直接效益体现为时间节约的效果，可结合项目的具体情况计算。
2）教育项目、医疗卫生和卫生保健项目等的产出效果表现为对人力资本、生命延续或疾病预防等方面的影
响，可按人力资本增值的价值、可能减少死亡的价值，以及减少疾病增进健康等的价值估算方法并结合项
目的具体情况计算。
3）水利枢纽项目的直接效益体现为防洪效益、减淤效益和发电效益等。
（5）费用效果分析指标
费用效果分析基本指标是效果费用比（RE/C），即单位费用所达到的效果，习惯上也可以采用费用效果比
（RC/E）指标，即单位效果所花费的费用。
3.企业投资项目的经济影响分析
企业自主决策的项目一般不要求做经济分析。
（二）环境保护
建设项目实行环境保护一票否决权。
在项目建设方案研究中必须包括环境保护方案的研究，并形成相应的环境保护篇（章）。
对特殊的项目应设专篇研究生态保护问题。
环境保护篇（章）的编制应参照环境影响评价的相关内容，尽可能与环境影响评价保持一致。
《关于加强高耗能、高排放建设项目生态环境源头防控的指导意见》指出：将碳排放影响评价纳入环境影
响评价体系。
考点 9：部分行业可行性研究报告的特点
项目分类 项目内容 可行性研究报告特点
水利水电
项目
通常具有防洪、灌
溉、治涝、发电、
供水等多项功能
水利水电资源的开发利用条件，水文、气象、工程地质条件，坝型与枢纽布
置，库区淹没与移民安置等
项目经济评价以经济分析为主，财务分析为辅；
对于社会公益性的水利项目（如防洪、治涝），财务分析的目的是测算提出
维持项目正常运行需要国家补助的资金数额和需要采取的经济优惠政策。
考点 10：部分行业项目可行性研究报告的特点
项目分类 项目内容 可行性研究报告特点
交通运输
项目
包括公路、铁路、
机场、地铁、桥
梁、隧道等项目，
是为社会提供运
输服务
对经济和社会发展、区域综合运输网布局、路网布局等方面的作用和意义
运量、线路方案，建设规模、技术标准，建筑工程方案等
项目经济分析以经济分析为主，财务分析为辅。
社会评价是交通运输项目的重点内容之一
项目站线选择应充分考虑搬迁和移民安置等
农业开发
项目
多为综合开发项
目，可能包括农、
林、牧、副、渔和
加工业等
市场分析，建设规模和产品方案，原材料供应等
受气候等自然条件影响，效益与费用的不确定性较大
项目经济评价一般分项目层和经营层两个层次
项目层次评价以经济分析为主，财务分析为辅
经营层次评价只进行财务分析
文教卫生
项目
包括学校、体育
馆、图书馆、医院、
卫生防疫与疾病
控制系统等项目
根据项目的服务范围，确定项目的建设规模
依据项目的功能定位，比较选择适宜的建筑方案、主要设备和器械
项目经济评价以经济分析为主
常用方法有最小成本分析、经济费用效果分析等。
资源开发
项目
包括煤、石油、天
然气、金属、非金
属等矿产资源的
开发项目，水利水
电资源的开发利
用项目、森林资源
的采伐项目等
研究资源开发利用的条件，包括资源开发的合理性、拟开发资源的可利用量、
自然品质、赋存条件和开发价值；
是否符合资源总体开发规划的要求
是否符合资源综合利用、可持续发展的要求
是否符合保护生态环境的有关规定
项目分类 项目
子类 项目内容 可行性研究报告特点
城市基础设施、
公共建筑项目
和房地产项目
公共
建筑
项目
包括行政办公用房、文物
古迹和革命纪念建筑、外
国使领馆等
强调投资效果分析
经济分析的重点强调费用效果最佳，以及财务的
可持续性分析，在充分满足服务功能的前提下，
计算项目的运行费用，提出可持续运行的方案等。
城市基础设施、
公共建筑项目
和房地产项目
城市
基础
设施
项目
城市基础设施项目的给
水、排水、道路、桥梁、
隧道、防洪、燃气、热力、
环境卫生、园林和景观等
新建工程以及改造工程。
与公共建筑项目基本类似，其财务分析和经济分
析方法可以相互借鉴。
适合 PPP 模式
城市基础设施、
公共建筑项目和
房地产项目
房地产
项目
包括商用住宅和商用办公、
商场（统称商品房）等，也
包括经济适用房、两限房、
廉租房（统称经适房）等以
及部分基础设施项目
商品房项目完全由市场主导，与一般工业类项目一
样，其建设目的在于满足市场需求和盈利，项目研
究的重点在于取得较好的地块和提升容积率。
经适房项目不完全由市场主导，其定价和土地供应
由政府主导，项目研究的重点在于取得较好的地块
和提升容积率并有较好的设计方案，满足政府和客
户的需求。项目不以追求盈利为目的。
考点 11：资本运作类项目财可行性研究报告的特点
（1）兼并收购类项目
并购项目主要强调对并购企业的评估和并购后的协同效应分析，在企业发展战略指导下，研究重点如下：
2）并购项目评价的核心内容之一是并购企业价值评估，这是决定并购企业股权转让价格的关键。企业价值
是公司所有的投资人对于公司资产要求权价值的总和，企业价值又分为基础价值、内在价值和战略价值。
基础价值（净资产价值）：是目标企业转让的价格下限；
内在价值：是目标公司在持续经营的情况下可能创造出的预期的现金流量价值，是目标企业的动态价值；
战略价值：指并购完成后，经过总体组合与协同，使外部交易内部化、生产要素重新整合、市场份额进一
步扩展、消除或减轻竞争压力、绕过各种限制或贸易壁垒、规避各种风险和税收、提高垄断地位、拓展新
的利润增长点，从而取得规模经济效益。
3）并购成本包括收购价格、咨询费、律师费、佣金等，以及收购后对企业的改造、改组、人员安置与遣散
费用等。
4）并购的效益包括企业自身的效益和由于并购带来的企业整体协同效益。前者包括资本经营效益、市场增
加值和经济增加值，后者包括财务协同效应和经营协同效应。
4.政府和社会资本合作模式（PPP 项目）
（2）PPP 项目的主要模式
基于使用者付费的特许经营模式
建设-运营-移交（BOT）、建设-拥有-运营-移交（BOOT）
基于政府付费的私人融资计划模式
建设-拥有-运营（BOO）、委托运营等市场化模式
1）政府和社会资本合作（PPP）的项目范围
政府和社会资本合作项目应聚焦使用者付费项目。
政府可在严防新增地方政府隐性债务、符合法律法规和有关政策规定要求的前提下，按照一视同仁的原则，
在项目建设期对使用者付费项目给予政府投资支持；政府付费只能按规定补贴运营、不能补贴建设成本。
不得通过可行性缺口补助、承诺保底收益率、可用性付费等任何方式，使用财政资金弥补项目建设和运营
成本。
3）政府和社会资本合作的重点领域
政府和社会资本合作应限定于有经营性收益的项目。
4）政府和社会资本合作的建设实施管理方面
首先严格审核特许经营方案。
其次，公平选择特许经营者。特许经营期限原则上不超过 40 年，投资规模大、回报周期长的特许经营项目
可以根据实际情况适当延长。
然后，规范签订特许经营协议。
最后，严格履行投资管理程序。
（5）风险投资项目
风险投资的特点是：
1）它是一种早期投资；
2）风险投资的收益比传统投资方式高；
3）风险投资的期限较短；
4）投资回报主要来源于企业生产经营利润或股权的转让，退出的方式一般有企业上市（IPO），出售全部
或部分企业股权，或者公司的破产清算等；
5）风险投资多投向于高技术产业和高速成长的项目。
（二）资本运作类项目的财务分析
（1）兼并收购类项目
并购效益包括资本经营效益（日常经营）、经济增加值（投资效果）、市场增加值（市价）三个方面。
（3）风险投资项目的财务分析
风险投资项目注重风险分析和不确定性分析。
考点 12：非经营性项目可行性研究报告的特点
（二）非经营性项目财务分析的目的
项目的目的是发挥其使用功能，服务于社会，对其进行财务分析的目的不一定是为了作为投资决策的依据，
而是为了考察项目的财务状况，了解盈亏，以便采取措施而能维持运营，发挥功能。
有的项目旨在结合财务生存能力分析寻求适宜的融资方案，包括申请政府补助。
对很多非经营性项目的财务分析来说，实质上是在进行方案比选。
（三）非经营性项目财务分析的要求
（1）非经营性项目财务分析的要求视项目具体情况有所不同
1）对没有营业收入的项目，不需进行盈利能力分析。其财务分析重在考察财务可持续性。
2）对有营业收入的项目，财务分析应根据收入抵补支出的不同程度，区别对待。
通常营业收入补偿费用的顺序是：支付运营维护成本、缴纳流转税、偿还借款利息、计提折旧和偿还借款
本金。
考点 13：可行性研究报告评估的要点
（二）项目需求分析的评估
项目需求分析是可行性研究评估的重点。
对于技术改造、改扩建项目、并购项目等产品增量不大、对原有市场影响较小的项目，产品市场评估内容
可以适当简化。
对于重大项目，应立足于构建国内大循环为主体，从保证产业链供应链的韧性和安全性方面进行评估。
（七）项目投融资与财务方案评估
项目投融资与财务方案包括投资估算、盈利能力分析、融资方案、债务清偿能力分析和财务可持续性分析
等。
1.投资估算。
政府投资项目要判断是否满足±10%的要求。
2.盈利能力分析
鉴于市场环境瞬息万变，影响项目财务评价指标的关键参数可能会发生重大变化，可进行多情景项目盈利
能力分析，对于设计的情境进行评估。
对于改扩建项目采取“有无对比”方法进行的盈利能力分析评估。
3.融资方案
对于政府投资项目，主要评估政府资金介入的必要性和方式是否合理。
对于采用 PPP 方式和采取 REITs 的，主要评估政策的符合性和具备的条件。
4.偿债能力分析
主要评估其债务偿还能力的合规性以及核实是否满足金融机构的要求。
对政府投资项目或付费类项目重点评估当地财政可负担性和是否引发隐性债务问题。
（八）项目影响效果分析的评估
项目影响效果分析包括经济影响分析、社会影响分析、生态环境影响分析、资源和能源利用效果分析以及
碳达峰碳中和分析等。
（九）项目风险管控方案评估
尤其注意邻避效应的管控方案。
第四章 项目申请书（报告）
考点 1：项目申请书（报告）的类别
 企业投资项目申请书（报告）
 外商投资项目申请书（报告）
 境外投资项目申请书（报告）
（一）企业投资项目申请书（报告）
企业投资项目申请书（报告）应当包括以下内容：
①项目单位情况；
②拟建项目情况；
③资源利用和生态环境影响分析；
④经济和社会影响分析。
企业项目申请书（报告）附件：
①城乡规划行政主管部门出具的选址意见书；
②自然资源主管部门出具的用地（用海）预审意见；
③法律、行政法规规定需要办理的其他相关手续。
（二）外商投资项目申请书（报告）
根据《外商投资项目核准和备案管理办法》，中外合资、中外合作、外商独资、外商购并境内企业、外商
投资企业增资及再投资项目等各类外商投资项目，应按要求编制外商投资项目申请书（报告）。
外商投资项目申请书（报告）应包括以下内容：
①项目及投资方情况；
②资源利用和生态环境影响分析；
③经济和社会影响分析。
外商投资项目申请书（报告）附件：
①中外投资各方的企业注册证明材料及经审计的最新企业财务报表（包括资产负债表、利润表和现金流量
表）、开户银行出具的资金信用证明；
②投资意向书，增资、并购项目的公司董事会决议；
③城乡规划行政主管部门出具的选址意见书；
④国土资源行政主管部门出具的用地预审意见；
⑤环境保护行政主管部门出具的环境影响评价审批文件（需要时）；
⑥节能审查机关出具的节能审查意见（需要时）；
⑦以国有资产出资的，需由有关主管部门出具的确认文件；
⑧根据有关法律法规的规定应当提交的其他文件。
（三）境外投资项目申请书（报告）
境外投资指国内企业直接或通过其控制的境外企业，以投入资产、权益或提供融资、担保等方式，获得境
外所有权、控制权、经营管理权及其他相关权益的投资活动。
境外投资项目实行核准管理的范围是敏感类项目。
包括：涉及敏感国家和地区的项目和涉及敏感行业的项目。
境外投资项目的核准机关是国家发展改革委。
投资主体是中央管理企业的，由其集团公司或总公司向核准机关提交项目申请书（报告）并附具有关文件；
投资主体是地方企业的，由其直接向核准机关提交。
境外投资项目申请书（报告）应包括：
①投资主体情况；
②项目情况；
③项目对我国国家利益和国家安全的影响分析；
④投资主体关于项目真实性的声明。
项目申请书（报告）的通用文本以及附件清单由国家发展改革委发布。
考点 2：项目申请书（报告）的编制原则
项目申请书（报告）的编制重点：
 规划布局
 资源利用
 征地移民
 生态环境
 经济和社会影响
不必详细分析和论证：
 市场前景
 经济效益
 资金来源
 产品技术方案
考点 3：项目申请书（报告）的编制内容与要求
（一）项目单位及拟建项目情况
（二）资源开发及综合利用分析
1.资源开发方案
资源开发类项目，应分析拟开发资源的可开发量、自然品质、赋存条件、开发价值等，评价是否符合资源
综合利用的要求。
2.资源利用方案
包括项目需要占用的重要资源品种、数量及来源情况；多金属、多用途化学元素共生矿、伴生矿、尾矿以
及油气混合矿等的资源综合利用方案；通过对单位生产能力主要资源消耗量指标的对比分析，评价资源利
用效率的先进程度；分析评价项目建设是否会对地表（下）水等其它资源造成不利影响。
3.资源节约措施
阐述项目方案中作为原材料的各类金属矿、非金属矿及能源和水资源节约以及项目废弃物综合利用等的主
要措施方案。
（三）生态环境影响分析
1.生态和环境现状
包括项目场址的自然生态系统状况、资源承载力、环境条件、现有污染物情况和环境容量状况等。
2.生态环境影响分析
包括生态破坏、特种威胁、排放污染物类型、排放量情况分析，水土流失预测，对生态环境的影响因素和
影响程度，对流域和区域生态系统及环境的综合影响。
3.生态环境保护措施
4.特殊环境影响
分析拟建项目对历史文化遗产、自然遗产、自然保护区、森林公园、重要湿地、风景名胜和自然景观等可
能造成的不利影响，并提出保护措施。
（四）经济影响分析
1.社会经济费用效益或费用效果分析
2.行业影响分析
3.区域经济影响分析
4.宏观经济影响分析
对于涉及国家经济安全的重大项目，应从维护国家利益、保证国家产业发展及经济运行免受侵害的角度，
进行投资项目的经济安全分析。
包括：①产业技术安全；②资源供应安全；③资本控制安全；④产业成长安全；⑤市场环境安全。
（五）社会影响分析
1.社会影响效果分析
其中要对就业效果进行重点分析。
2.社会适应性分析
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086
分析拟建项目能否为当地的社会环境、人文条件所接纳，评价该项目与当地社会环境的相互适应性。
3.社会稳定风险分析
4.其他社会风险及对策分析
第五章 资金申请报告
考点 1：资金申请报告的编制要求
①资金申请报告文本可以自行编制或选择有能力、有实力的咨询机构进行编制，并对其编制文件的准确性
负责。
②根据所申请资金的来源和性质，充分响应资金使用要求，反映投资主管部门对投资行为的引导和约束；
③根据资金使用时限，反映项目投资主体情况、项目情况和资金使用情况。
考点 2：资金申请报告的编制内容
（三）项目融资分析
1.项目融资构成与资金来源
简要说明项目需要筹措的项目总投资，包括建设投资、建设期利息、流动资金。
资本金出资方案，说明权益资金来源与构成。
借贷资金来源及落实情况，说明项目借贷资金数额、来源及使用条件。
2.拟申请资金数额和理由
说明政府资金或者国外组织贷款介入的必要性。
3.项目资金使用计划分析
4.简要进行融资成本和融资方案合理性分析
分析项目融资成本，说明融资方案的合理性和合法性。
（四）项目建设前期准备基本情况
（五）项目财务、经济和清偿能力分析
（六）社会影响分析
1.社会影响效果分析
2.社会适应性分析
3.社会稳定风险分析
（七）项目风险及防范分析
1.资源风险和防范措施
2.市场风险和防范措施
3.技术装备风险和防范措施
4.投资与融资的风险和防范措施
5.其他风险和防范措施
考点 3：中央预算内投资补助和贴息项目的资金申请报告评估要点：
是否符合中央预算内投资的使用方向；
是否符合有关工作方案的要求；
是否符合投资补助、转贷和贴息资金的安排原则；
提交的相关文件是否齐备、有效；
项目的主要建设条件是否基本落实。
考点 4：国外贷款投资项目的资金申请报告评估要点：
是否符合国家利用国外贷款的政策及使用规定；
是否符合国外贷款备选项目规划；
是否已按规定履行审批、核准或备案手续；
国外贷款偿还和担保责任是否明确，还款资金来源及还款计划是否落实；
国外贷款机构对项目贷款是否已初步承诺。
第六章 建设方案研究与比选
考点 1：建设方案研究与比选的原则和指标体系
（一）建设方案研究与比选的原则
（1）先进性原则
（2）适用性原则
（3）可靠性原则
拟比选的建设方案必须是成熟、稳定的，尤其是技术来源应当可得、可靠。拟比选的建设方案应具有可操
作性。
（4）经济性原则
（5）合规性原则
（6）综合性原则
（二）建设方案研究与比选的指标体系及基础资料
（1）指标体系
建设方案比选指标体系包括技术、经济和社会（含环境）等层面的指标。
公共产品类项目：偏重社会层面，同时进行技术和经济层面。
竞争类项目：主要是技术和经济层面。
（2）基础资料及数据
建设方案比选应以充分、完整、有效的基础资料以及可靠、客观、准确、可比的数据为基础。
考点 2：建设规模和产品方案
（一）建设规模
1.确定建设规模考虑的主要因素
（1）合理的经济规模
（2）市场容量与竞争力
市场对拟建项目的产品品种、规格和数量的需求，直接影响项目拟建规模的确定。
当产品市场需求变化快，品种规格多时，应采用中、小规模战略。
当产品适应性强，市场需求量大，品种规格变化较小时，可以采用大、中规模战略。
对政府投资的服务类项目或基础设施项目，主要依据社会发展需要，在社会需求量预测的基础上，按照受
益人口、服务区域等考虑其建设规模。
（3）环境容量、能耗和双碳
工程项目生产期间排出的污染物排放不仅应达标排放，而且应控制在总量范围内。
（4）自然资源供应量
包括土地资源、生物资源、矿产资源、能源、水资源等在内的自然资源的可供量直接影响到建设方案的规
模。
（5）技术和政策要求
确定建设规模应考虑采用技术、设备的满足性和适应性。
确定建设项目规模也应考虑国家产业政策、投资政策、民族关系、军事国防等。
（6）基础设施和社会经济状况
建设项目所在地的经济社会状况、交通运输状况、动力供应等都直接影响建设项目规模的确定。
2.确定建设规模的主要方法
（1）经验法
（2）生存技术法
需先将某一行业按规模分类，然后计算各时期不同规模企业所占份额及其变化，以此判断拟建项目规模的
效率和生存能力。
（3）规模效果曲线法
通过不断扩大拟定的建设规模，研究项目的销售收入与成本曲线随之变化的情况。
3.建设规模的合理性分析
（1）产业政策和行业特点的符合性
（2）资源利用的合理性
主要考虑资源利用的可靠性、有效性和经济性，分析单位资源消耗的节约性、单位能耗的可降低性和循环
经济的可实现性。体现“减量化、再利用、资源化”原则。
（3）技术、设备的适应性与匹配性
（4）建设条件的适应性与匹配性
（5）收益的合理性（经济性）
衡量经济规模合理性的指标：单位产品投资、单位产品成本、劳动生产率和单位投资利润等。
（二）产品方案（产品大纲或生产纲领）
2.产品方案的比选
对于比选中结论比较接近、难分伯仲的产品方案，要如实反映。在可行性研究中推荐的产品方案要说明推
荐理由。
对于单一产品、定向销售的产品可不做产品方案比较。
考点 3：生产工艺技术及设备方案
（一）生产工艺技术方案
1.生产工艺技术选择考虑的主要因素
（1）先进性。
（2）适用性。
（3）安全性。
（4）可靠性。
（5）经济合理性。
（6）符合清洁生产工艺要求。
2.工艺技术来源
我国对工艺技术来源呈市场开放态度，应采取国内外对比选择。通常应鼓励使用自主知识产权的工艺技术。
对国内有工业化业绩、技术先进、可靠、成熟技术，应优先选择。
对国内外都有的成熟技术，但技术路线不一，或在建设规模上，国内尚无大规模运行业绩的可以采用国内
外招标，择优选择。
对国内目前尚没有的或不成熟的技术，确需引进国外先进技术的，应尽量限于引进工艺包范围，其基础设
计、详细设计、设备采购均由国内工程公司完成。
3.生产工艺技术方案的比选
（1）比选内容
对技术方案的先进性、适用性、可靠性、可得性、安全环保性和经济合理性等进行论证。
（2）比选的方法
工艺技术方案比选通常采用定性分析和定量分析相结合的方法进行比选。
4.工艺技术的引进
（2）影响技术转让的因素
主要有：技术评审，转让方式，政府干预，合作年限和范围，法律、合同等。
（3）技术转让类型
技术转让类型包括：单纯的软技术转让，或通过贸易和投资转让。
（二）设备方案
设备方案包括：设备的规格、型号、材质、数量、重量、来源、价格等。
1.设备选择考虑的主要因素
设备选择的具体要求：
（1）根据工艺技术和生产能力研究选用主要设备，满足生产能力、生产工艺和产品技术标准要求。
（2）优先选用国内已经生产并能达到工艺要求、质量可靠、性能先进的国产设备；设备应在符合国家或行
业技术标准规范的前提下，实现长周期稳定运行。
（3）在考虑设备引进时，要研究工艺上使用的成熟可靠性；技术上先进性和稳定性；对关键设备特别是新
设备要研究在样板厂的使用情况；充分考虑引进制造技术或合作制造、零配件的国内供应以及超限设备运
输可能性。
（4）设备选用应符合安全、节能、环保的要求。尽可能选择节能设备。
（5）设备选用应考虑管理与操作的适应性。考虑设备的日常维护与保养，零部件的更换和维修的方便性。
（6）引进设备要考虑零部件、维修等安全保障性。不同生产商设备应考虑设备之间的融合性及维修、保养、
零部件的通用性。慎重选择二手设备。
2.设备采购方案
通常应鼓励使用自主知识产权的技术设备。
对国内有成熟制造经验且有应用业绩的设备应在国内采购。
国内尚无制造业绩的某些关键设备，可采用引进技术、合作制造方式采购，需要由国内制造时，需在行业
主管部门与有关制造方的协调下进行技术论证，优化并落实制造方案，同时研究分析设备国产化带来的风
险，提出风险应对措施。
对国内外都有的市场化设备可采用公开招标方式采购。
尚无制造业绩的新设备，通过招标确定相关企业进行设备研发，通过技术论证后批量制造使用。
3.设备方案比选
（2）比选方法
主要采用定性分析的方法决定，必要时可以采用定量分析的方法。
考点 4：场（厂）址及线路方案
（一）场（厂）址及线路方案研究
1.项目选址考虑的主要因素
（1）自然因素
包括自然资源条件和自然条件。
（2）运输因素
（3）市场因素
包括产品销售市场、原材料市场、动力供应市场，场（厂）址距市场的距离，服务半径等。
（4）劳动力因素
包括劳动力市场与分布、劳动力资源、劳动力素质、劳动力费用等。
（5）社会和政策因素
（6）人文条件因素
包括拟建项目地区民族的文化、习俗等。
（7）集聚因素
集聚效应主要反映在制造业和种植业，拟选地区产业的集中度，反映了拟选地区的经济实力、行业集聚、
市场竞争力、发展水平、协作条件、基础设施、技术水平等。集中布局带来的集聚效应主要包括实现物质
流和能量流综合利用，能有效地减少产品成本、降低费用，能够带来大型化、集约化和资源共享，能够使
建设项目节约建设投资，缩短建设工期。
2.场（厂）址方案选择的基本要求
（1）符合国家和地区规划的要求。
（2）有可供选择利用的工业固体废弃物存放场地、污水排放口及纳污水体或收纳处置污水的场所，有省市
规定的危险废弃物处置场所。
（3）有丰富可靠（或靠近）的原料供应市场和产品销售市场，减少运输环节；有充足的水源和电源。有利
于生产协作和上下游加工一体化。
（4）有便利的外部交通运输条件和交通联结条件。对适合多层标准厂房生产的工业项目，应进入当地多层
标准厂房，一般情况下不宜另选场（厂）址。
（5）场（厂）址地形地貌要适合项目特点。有良好的工程地质、水文地质、气象、防洪防涝、防潮、防台
风、防地质灾害、防震等条件。
（6）有良好的社会经济环境，可依托的基础设施和方便的生活服务设施。所选区域应有一定的环境容量和
纳污能力。工程建设和生产运营不会对公众利益造成损害。
3.特殊项目场（厂）址方案选择的要求
3）贮存场和填埋场选址要求
③贮存场、填埋场不得选在生态保护红线区域、永久基本农田集中区域和其他需要特别保护的区域内。
④贮存场、填埋场应避开活动断层、溶洞区、天然滑坡或泥石流影响区以及湿地等区域。
⑤贮存场、填埋场不得选在江河、湖泊、运河、渠道、水库最高水位线以下的滩地和岸坡，以及国家和地
方长远规划中的水库等人工蓄水设施的淹没区和保护区之内。
⑥上述选址规定不适用于一般工业固体废物的充填和回填。
4）贮存场和填埋场技术要求
①一般规定
a.根据建设、运行、封场等污染控制技术要求不同，贮存场、填埋场分为Ⅰ类场和Ⅱ类场。
b.贮存场、填埋场的防洪标准应按重现期不小于 50 年一遇的洪水位设计，国家已有标准提出更高要求的
除外。
③Ⅱ类场技术要求
b.类场基础层表面应与地下水年最高水位保持 1.5m 以上的距离。当场区基础层表面与地下水年最高水位距
离不足 1.5m 时，应建设地下水导排系统。地下水导排系统应确保Ⅱ类场运行期地下水水位维持在基础层表
面 1.5m 以下。
（2）危险废物贮存设施的选址要求
2）集中贮存设施不应选在生态保护红线区域、永久基本农田和其他需要特别保护的区域内，不应建在溶洞
区或易遭受洪水、滑坡、泥石流、潮沙等严重自然灾害影响的地区。
3）贮存设施不应选在江河、湖泊、运河、渠道、水库及其最高水位线以下的滩地和岸坡，以及法律法规规
定禁止贮存危险废物的其他地点。
（3）危险废物填埋场场址选择要求
3）填埋场场址不应选在国务院和国务院有关主管部门及省、自治区、直辖市人民政府划定的生态保护红线
区域、永久基本农田和其他需要特别保护的区域内。
4）填埋场场址不得选在以下区域：破坏性地震及活动构造区，海啸及涌浪影响区；湿地；地应力高度集中，
地面抬升或沉降速率快的地区；石灰溶洞发育带；废弃矿区、塌陷区；崩塌、岩堆、滑坡区；山洪、泥石
流影响地区；活动沙丘区；尚未稳定的冲积扇、冲沟地区及其他可能危及填埋场安全的区域
5）填埋场选址的标高应位于重现期不小于 100 年一遇的洪水位之上，并在长远规划中的水库等人工蓄水
设施淹没和保护区之外。
6）填埋场场址地质条件应符合下列要求：
①场区的区域稳定性和岩土体稳定性良好，渗透性低，没有泉水出露；
②填埋场防渗结构底部应与地下水有记录以来的最高水位保持 3m 以上的距离。
7）填埋场场址不应选在高压缩性淤泥、泥炭及软土区域，刚性填埋场选址除外。
8）填埋场场址天然基础层的厚度不应小于 2m。
4.场（厂）址方案选择的注意事项
（4）在工程地质条件方面，宜避开下列地区和地段：
不良地质现象发育且对场地稳定性有直接危害或潜在危胁的或地基土性质严重不良的；
对建筑物有地震危险的；
洪水或地下水对建筑物有严重不良影响的；
地下有未开采的有价值矿藏或未稳定的地下采空区。
（5）宜避开对厂址环境、劳动安全卫生有威胁的区域：有严重放射性物质或大量有害气体影响的地域，传
染病和地方病流行区域，已严重污染、无环境容量的区域；有高压输电线路、地下管线、通信线路等区域；
有爆破作业的危险区。
（6）应避开重要的供水水源卫生保护区；国家规定的风景区及森林和自然保护区；历史文物古迹保护区；
对飞机起落、电台通讯、电视转播、雷达导航和重要的天文、气象、地震观察以及军事设施等规定有影响
的区域。
（二）场（厂）址及线路方案比选
1.比选内容
（1）建设条件比较
（2）投资费用比较
（3）运营费用比较
（4）环境保护条件比较
（5）场（厂）址的安全条件
2.比选结论（项目选址意见）
对有可能导致地质灾害发生的工程项目建设和在地质灾害易发区内进行工程建设，在申请建设用地之前必
须进行地质灾害危险性评估。
地质灾害危险性评估包括下列内容：
工程建设可能诱发、加剧地质灾害的可能性；工程建设本身可能遭受地质灾害危害的危险性；拟采取的防
治措施等。
考点 5：原材料与燃料供应方案
（一）原材料与燃料供应方案研究
1.原材料供应方案选择考虑的主要因素
（2）按照各种原材料的年消耗量，根据生产周期、生产批量、采购运输条件等，进一步计算出各种物料的
经常储备量、保险储备量、季节储备量和总储备量，作为生产物流方案研究的依据。
利用境外资源（如原油、液化天然气、矿石等）的仓储设施规模应考虑国际政治、战争、运输等风险。
（3）外购原料应对原料供应和价格进行预测，分析供应商的概况、供应周期、原材料供应质量、数量的稳
定性与可靠性等。
内部互供的原材料应计算说明有关生产单位之间的物料平衡，并提出优选方案。
直接以矿产资源为原料并包括矿产开采的项目，须经自然资源部评审备案。
（4）对于稀缺的原材料应分析其来源的可靠性、安全性和风险。
（5）涉及原料进口的项目，若存在进口配额、贸易权限等法律规定，应当予以说明和分析。
2.燃料供应方常选择考虑的主要因素
研究所选辅助材料和燃料被替代的可能性与经济性。
（二）原材料和燃料供应方案比选
主要原材料和燃料的供应方案应通过多方案比较确定。
主要比较：
①原材料和燃料的可得性，供应的可靠性、稳定性、安全性；
②价格（含运输费）的经济性及可能的风险；
③能耗、双碳的符合性以及绿色能源的可替代性等。
考点 6：总图运输方案
（一）总图运输方案研究
1.场（厂）区总平面布置
工厂总平面布置应符合下列条件：
（1）在符合生产流程、操作要求和使用功能的前提下，建筑物、构筑物等设施，应联合多层布置。
（2）场（厂）区总平面应根据生产流程及各组成部分的生产特点和火灾危险性，结合地形、风向等条件，
按功能分区集中布置。
可以把生产性质功能相近、火灾危险等级相近、环境要求相近及联系紧密的装置（车间）集中在一个分区，
能合并的尽量合并。
（3）分期建设的建设项目，近远期工程应统一规划。近期工程应集中、紧凑、合理布置，并应与远期工程
合理衔接。远期工程用地宜预留在项目区外，只有当近、远期工程建设施工期间隔很短，或远期工程和近
期工程在生产工艺、运输要求等方面密切联系不宜分开时，方可预留在项目区内。
其预留发展用地内，不得修建永久性建筑物、构筑物等设施。避免过多过早占用土地，避免多征少用，早
征迟用。
（4）充分利用地形、地势、工程地质及水文地质条件，合理地布置建筑物、构筑物和有关设施，减少土（石）
方工程量和基础工程费用。应结合当地气象条件，使建筑物具有良好的朝向、采光和自然通风条件。有洁
净要求的生产装置和辅助设施。
（5）总平面布置要与场（厂）外铁路、道路衔接点、码头的位置相适应；与水源给水管道、排水管道去向、
其他运输设施（如胶带输送机等）方位、电源线路等相适应，减少转角，做到运距短、线路直，满足人行
便捷、货流畅通、内外联系方便要求。
（6）合理确定厂区通道宽度。
（8）改扩建项目要充分利用现有空地、现有建构筑物、现有仓储运输设施。
2.场（厂）区竖向布置
竖向布置应符合下列条件：
（1）竖向布置应与总体布置和总平面布置相协调，并充分利用和合理改造场（厂）区自然地形，为各功能
区提供合理高程的用地。
（2）满足生产工艺、场内外运输装卸、管道敷设对坡向、坡度、高程的要求。充分利用地形，组织物流流
向，减少动力消耗。
（3）充分利用地形，选择相适应的竖向布置形式，合理确定建、构筑物和铁路、道路的标高，避免深挖高
填，力求减少土石方工程量，保证物流人流的良好运输与通行。保证场地排水通畅，不受潮水、内涝、洪
水的威胁。
3.场（厂）区道路布置
场（厂）区道路方案设计的内容包括道路型式、路面宽度、纵坡及道路净空的确定，以及路面结构的选择。
深度需满足总平面布置、土石方量计算和投资估算的要求。
场（厂）区道路布置应符合下列条件：
（1）满足生产（包括安装、检修）、运输和消防的要求，使场（厂）内外货物运输顺畅、行人方便，合理
分散物流和人流，尽量避免或减少与铁路的交叉，使主要人流、物流路线短捷，运输安全，工程量小。
（2）要求与场（厂）外道路衔接顺畅，便于直接进入国家公路网。
（3）应尽可能与主要建筑物平行布置。一般采用正交和环形式布置，对于运输量少的地区或边缘地带可采
用尽头式道路。当采用尽头式布置时，应在道路尽头处设置回车场。
（4）当人流集中，采用混合交通会影响行人安全时，应设置人行道。
4.场（厂）内、外运输
可行性研究阶段要确定原料供应物流和销售物流的运输方案（即场（厂）外运输方案），同时确定生产物
流的运输方案（即场（厂）内运输方案）。
（二）总图运输方案比选
工业项目建设用地控制指标分为规范性指标和推荐性指标两类。
规范性指标包括容积率、建筑系数、行政办公及生活服务设施用地所占比重。
推荐性指标包括固定资产投资强度、土地产出率、土地税收。
（1）容积率
容积率是指项目用地范围内总建筑面积与项目总用地面积的比率。
容积率=总建筑面积/项目总用地面积
建筑物层高超过 8 米，在计算容积率时该层建筑面积加倍计算。
（2）建筑系数
建筑系数是指项目用地范围内各种建筑物、用于生产和直接为生产服务的构筑物和堆场占地面积总和占项
目总用地面积的比例。
建筑系数=（建筑物占地面积十构筑物占地面积十堆场用地面积）/项目总用地面积×100%
（3）行政办公及生活服务设施用地所占比重
行政办公及生活服务设施用地所占比重=行政办公、生活服务设施占用土地面积/项目总用地面积×100%
（4）固定资产投资强度
固定资产投资强度是指项目用地范围内单位面积固定资产投资额。
固定资产投资强度=项目固定资产总投资/项目总用地面积
其中：项目固定资产总投资包括建筑安装工程、设备工器具购置以及固定资产建造和购置过程中发生的其
他费用。
（5）土地产出率
土地产出率是指项目用地范围内单位土地面积上的营业收入。单位是万元/公顷。
土地产出率= 项目营业收入÷项目总用地面积
（6）土地税收
土地税收是指项目用地范围内单位土地面积上缴税金。单位是万元/公顷。
土地税收= 项目税金上缴总额÷项目总用地面积
2.总图运输方案的比选
（1）技术指标比选
（2）总图布置费用的比选
（3）其他比选内容
 功能比选
 拆迁方案比选
 运输方案的比选
考点 7：土建工程方案
（一）基本要求及研究内容
1.基本要求
（1）满足生产使用功能要求。
（2）适应已选定的场（厂）址（线路走向）。
（3）符合工程标准规范要求。
（4）经济合理。
（二）防震抗震与地震安全性评价
2.地震安全性评价
必须进行地震安全性评价的建设工程包括：
 国家重大建设工程；
 受地震破坏后可能引发水灾、火灾、爆炸、剧毒或者强腐蚀性物质大量泄露或者其他严重次生灾害的
建设工程（包括水库大坝、堤防和贮油、贮气，贮存易燃易爆、剧毒或者强腐蚀性物质的设施以及其
他可能发生严重次生灾害的建设工程）；
 受地震破坏后可能引发放射性污染的核电站和核设施建设工程；
 省、自治区、直辖市认为对本行政区域有重大价值或者有重大影响的其他建设工程。
 地震安全性评价报告审定：
国务院地震工作主管部门 国家重大建设工程；跨省、自治区、直辖市行政
区域的建设工程；核电站和核设施建设工程
省、自治区、直辖市人民政府负责管理地震工作部门 其余
地震安全性评价报告应包括的内容：
 工程概况和地震安全性评价的技术要求；
 地震活动环境评价；
 地震地质构造评价；
 设防烈度或者设计地震参数；
 地震地质灾害评价；
 其他有关技术资料。
考点 8：建设方案的经济比选方法
（一）方案的绝对经济效果分析
1.投资收益率
（1）总投资收益率（ROI）
息税前利润=利润总额+当期应计利息
（2）资本金净利润率（ROE）
净利润=利润总额-所得税
2.投资回收期（Pt）
3.净现值（NPV）
费用现值：
4.净年值（NAV）
对于计算期或寿命期无限长的方案：
NAV=NPV×ic 与 NPV 和 PC 之间的关系一样，对应 NAV 的是费用年值 AC。同样有：
对于计算期或寿命期无限长的方案：
AC=PC×ic 5.内部收益率（IRR）
（二）方案的相对经济效果分析
2.方案互斥组合排序法
（2）互斥方案比选方法
互斥方案比选可以采用方案评价指标直接对比和增量指标分析两种方法。
互斥方案比选方法均假设备选方案的寿命期（或计算期）相同；如果不同，工程经济理论中推荐采用最小
公倍数法和研究期法
1）评价指标直接对比法
采用这种方法时所能使用的指标只有净现值、费用现值、净年值、费用年值、年折算费用和年综合费用等
价值型指标。
③年折算费用和综合费用指标
Zj——第 j 个方案的年折算费用；
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086
Ij——第 j 个方案的总投资；
Pc——基准投资回收期；
Cj——第 j 个方案的年经营成本；
年折算费用最小的方案为最优方案。
综合总费用法
综合总费用最小的方案是最优方案。
评价指标直接对比法所选用的指标只能是价值型指标，选用其他类型的指标可能会导致错误的结论。
2）增量指标分析法
增量指标分析法是互斥方案比选最常用的方法。
①增量投资收益率
②增量投资回收期
第七章 社会评价
考点 1：社会评价的特点
1.评价的宏观性和长期性
投资项目社会评价所依据的社会发展目标，包括经济增长目标、国家安全目标、人口控制目标、减少失业
和贫困目标、环境保护目标等。
2.评价目标的多重性和复杂性
3.评价标准的差异性
社会评价难以使用统一的量纲、指标和标准来计算、比较社会影响效果，导致不同行业和不同地区项目的
社会评价差异较为明显；同时，社会评价的各个影响因素，有的可以定量，但更多的社会因素难以定量，
通常使用定性分析方法。
考点 2：社会评价的目的和适用范围
（一）社会评价的目的
1.在宏观层面上，项目社会评价的目的主要包括：
（1）满足人们的基本社会需求；
（2）充分利用地方资源、人力、技术和知识，增强地方的参与程度；
（3）实现经济和社会的稳定、持续和协调发展；
（4）减少或避免项目建设和运行可能引发的社会问题等；
（5）促进不同地区之间的公平协调发展等。
2.在项目层面上，项目社会评价的目的主要包括：
（1）制定一个能够切实完成项目目标的机制和组织模式；
（2）保证项目收益在项目所在地区不同利益相关者之间的公平分配；
（3）预测潜在风险并分析减少不良社会后果和影响的对策措施，防止或尽量减少项目对地区社会环境造成
负面影响；
（4）提出为实现各种社会目标而需要对项目设计方案进行改进的建议；
（5）通过参与式方法的运用，增强项目所在地区民众有效参与项目建设和管理，以维持项目效果可持续性
的途径等。
（三）社会评价的适用范围
不要求所有项目都进行社会评价。
一般而言，对于社会因素复杂、社会影响久远（具有重大的负面社会影响或显著的社会效益）、社会矛盾
突出、社会风险较大、社会问题较多的项目应进行系统的社会评价。
这类项目包括引发大规模移民征地的项目，以及具有明显社会发展目标的项目。
考点 3：社会评价的基本原则
社会评价应坚持以人为本的基本原则。
不仅包括项目的实施者、管理者，而且把重点放在项目影响社区的各类人群。
考点 4：社会评价中特殊关注的弱势群体分析
需要特殊关注的弱势群体有贫困人口、女性、少数民族和非自愿移民等。
1.贫困分析
（1）分析项目给贫困群体带来的影响和社会风险。分析项目可能产生的缓解贫困效果；
（2）建立参与协商机制，在项目方案设计中尽可能避免或减少因项目实施而给贫困群体带来的社会风险，
降低他们受项目不利影响的程度；
（3）建立必要的沟通、协商、对话、抱怨申诉机制，保证不同群体都能有机会平等地表达自己的意愿和诉
求，平等地参与各项重大问题的决策过程，提高他们通过参与项目获得发展机会的可能性。
2.性别分析
根据性别分析结果，确定项目目标体系中的社会性别目标，提出在项目实施中建立性别敏感的监测指标的
建议。
3.少数民族分析
少数民族分析应以促进民族团结、共同发展为宗旨，分析预测项目建设和运营是否符合国家的民族政策，
是否充分考虑了少数民族地区的风俗习惯、生活方式、宗教信仰，是否会引起民族矛盾，诱发民族纠纷，
影响当地社会的安定团结；分析项目对不同民族或族群产生的影响，在项目方案设计中制定关于少数民族
发展的政策，提出减缓项目对少数民族负面影响和扩大正面影响的措施，提出使少数民族参与项目并从中
受益的方案。
4.非自愿移民分析
非自愿移民分析应重点关注农村集体土地征收、国有土地使用权收回、城市国有土地上房屋征收与非自愿
移民安置导致的社会影响。
考点 5：社会评价方法类型
（一）定性分析与定量分析
1.定性分析方法
定性分析应尽量引用直接或间接的数据，以便更准确地说明问题的性质和影响程度。
2.定量分析方法
定量分析一般要有统一的量纲，一定的计算公式和判别标准。
定性分析方法和定量分析方法通常相辅相成、共同使用。
（二）通用方法和专用方法
1.通用方法
如对比分析法、文献调查、问卷调查、逻辑框架法。
2.专用方法
如利益相关者分析方法、参与式方法等。
考点 6：社会评价的实施主体
社会评价工作通常由项目单位委托工程咨询机构或有经验的其他机构组织专家和相关人员编制。
考点 7：社会评价的实施步骤
社会评价的实施步骤一般为：调查社会资料、识别社会因素、进行社会分析、制定社会管理方案、编写社
会评价报告等。
考点 8：社会评价与社会稳定风险分析（评估）的关系
（一）社会评价与社会稳定风险分析（评估）的相关性
1.理论体系相同
2.分析方法一致
3.工作过程和内容相似
（二）社会评价与社会稳定风险分析（评估）的差异性
1.社会分析角度
社会评价中的社会影响分析既要分析评价项目建设和运营对社会变动的正面影响，又要分析可能引起的负
面影响；而社会稳定风险分析是列出社会稳定风险因素负面清单后进行社会影响分析评价。
2.管理功能
社会评价，政府和投资主管部门对项目管理功能无强制性要求：社会稳定风险分析（评估）制度的建立，
不仅满足了项目管理的要求，而且也满足了社会管理功能的需要。
3.报告编写
考点 9：社会稳定风险分析的主要内容及要求
包括风险调查、风险识别、风险估计、风险防范与化解措施制定、落实风险防范措施后的风险等级判断等。
（二）风险识别
1.风险识别因素类别
风险因素包括工程风险因素和项目与社会互适性风险因素。
2.风险识别方法
风险识别一般可选用对照表法、专家调查法以及访谈法、实地观察法、案例参照法、项目类比法等。
（三）风险估计
2.风险估计方法
风险估计一般采用定性分析与定量分析相结合的方法。
（五）落实风险防范措施后的风险等级利断
拟建项目的社会稳定风险等级可分为高、中、低等级。
高风险指大部分群众对项目有意见、反应特别强烈，可能引发大规模群体性事件的风险。
中风险指部分群众对项目有意见、反应强烈，可能引发矛盾冲突的风险。
低风险指多数群众理解支持但少部分人对项目有意见，通过有效工作可防范和化解矛盾的风险。
考点 10：社会稳定风险评估
（一）评估主体
评估主体由项目所在地人民政府或其有关部门指定。
评估主体对评估报告负责。
（三）评估结果运用
项目存在高风险或者中风险的，国家投资主管部门不予审批、核准和核报；
存在低风险但有可靠防控措施的，可以审批、核准或者向上级主管部门报送审批、核准。
如果项目风险程度根本无望降至可接受水平，则必须明确提出终止或放弃项目建设的建议。
第八章 不确定性分析与风险分析
考点 1：风险的分类
1.纯（粹）风险和投机风险
纯（粹）风险指只能带来损失，毫无获利机会的风险，是风险管理的主要对象。
投机风险是指可能带来损失，也可能带来收益的风险，强调了获利的可能性和损失的不确定性。
2.技术性风险和非技术性风险
非技术性风险又可分为自然风险、社会风险、经济风险、政治风险、组织管理风险、环境风险等。
技术风险，包括设计风险、施工风险、试运行风险、运营风险等。
自然风险，主要包括地理环境风险、气候风险、生态风险及其他自然不可抗力而引发的风险等。
社会风险，指因个人或团体的特殊行为（缺乏经验、疏忽、工艺不善等造成的过失以及恶意行为等）而导
致的风险。
经济风险，是因市场条件变化或预算估计错误等而导致的风险。
政治风险，是因国内外政治环境、规章制度等变换而导致的风险。
3.自然风险和非自然风险
自然风险指因物理客观因素而导致损失的风险。
非自然风险，包括社会风险、组织管理风险、经济风险等。
4.可控风险和不可控风险
考点 2：不确定性分析与风险分析的区别和联系
（二）不确定性分析与风险分析的区别与联系
相同点：目的相同
两者的目的都是识别、分析、评价影响投资项目的主要因素，以防范不利影响，从而提高项目成功的可能
性。
不同点：分析内容和方法不同
不确定性分析是对投资项目受不确定因素的影响进行分析，并粗略地了解项目的抗风险能力；风险分析则
要对投资项目的风险因素和风险程度进行识别和判断。
由敏感性分析可以得知影响项目效益的敏感因素和敏感程度，但不知这种影响发生的可能性，如需得知可
能性，就必须借助于概率分析。
考点 3：盈亏平衡分析
（一）盈亏平衡分析的概念、作用
1.盈亏平衡点的表达：
绝对量表示：产量、产品售价、单位可变成本和年总固定成本等
相对值表示：产量、生产能力利用率。
2.盈亏平衡分析的作用
用产量和生产能力利用率表示的盈亏平衡点越低，表明企业适应市场需求变化的能力越大，抗风险能力越
强；用产品售价表示的盈亏平衡点越低，表明企业适应市场价格下降的能力越大，抗风险能力越强。
盈亏平衡分析只适宜在财务分析中应用。
（二）线性盈亏平衡分析
1.前提备件
（1）产量等于销售量。
（2）产量变化，单位可变成本不变。
（3）产量变化，产品售价不变。
2.盈亏平衡点的计算和评价
（1）公式计算法
1）盈亏平衡点产销量 BEP（Q）
2）盈亏平衡点生产能力利用率 BEP （C%）
一般盈亏平衡点生产能力利用率越低，表明项目适应市场需求变化的能力越大，抗风险能力越强。
3）用产品售价表示的盈亏平衡点 BEP（P）
用产品售价表示的盈亏平衡点越低，表明项目适应市场价格下降的能力越大，抗风险能力越强。
3.特点
优点：计算简便，可直接对项目最关键的盈利性问题进行初步分析，还可预先估计项目对市场需求变化的
适应能力，有助于了解项目可承受风险的程度，也可以检测项目规模； （如设计生产能力等）确定的是否
经济合理。
缺点：不能揭示产生项目风险的根源。
考点 4：敏感性分析
（二）敏感性分析的方法与步骤
1.确定分析指标
2.选取不确定因素
敏感性分析不可能也不需要对项目涉及的全部因素都进行分析，而只是对那些可能对项目影响较大的重要
的不确定因素进行分析。
3.计算不确定因素的变化对分析指标的影响
4.确定敏感性因素
（2）临界点
在一定的基准收益率下，临界点越低，说明该因素对项目效益指标影响越大，项目对该因素就越敏感。
5.对敏感性分析结果进行分析
（1）敏感度系数
E=（△A/A）/（△F/F）
敏感度系数高，表示项目效益对该不确定因素敏感程度高。
E＞0，表示评价指标与不确定因素同方向变化；
E＜0，表示评价指标与不确定因素反方向变化。
E 的绝对值越大，对应的不确定因素的敏感度越高。
（三）敏感性分析的局限性
但局限性在于敏感性分析虽然可以找出项目分析指标对之敏感的不确定因素，并估计其对项目分析指标的
影响程度，但却并不能得知这些影响发生的可能性有多大。
考点 5：风险识别
风险识别的结果是建立项目的风险清单。
（一）风险识别的主要方法
风险识别要采用分析和分解原则，把综合性的风险问题分解为多层次的风险因素。
常用的方法包括专家调查法、基于影响图的解析法、风险结构分解法、情景分析法、故障树、事件树、工
作结构分解法、神经网络模型等。
1.专家调查法
通常采取德尔菲法、头脑风暴法、核对表法等多种形式。
它适用于风险分析的全过程，尤其是在客观资料或数据缺乏情况下的风险识别。
2.基于影响图的解析法
解析法是将一个复杂系统分解为若干子系统进行分析的常用方法，通过对子系统的分析进而把握整个系统
的特征。
3.风险结构分解法
是一种风险来源的递阶层次分解结构，通过对子系统的分析进而把握整个系统的特征，可以帮助项目分析
人员和决策者更好地了解和分析项目潜在的风险，并全面地把握项目的整体风险。
4.神经网络模型
典型的是 MP 神经元结构模型、 BP 网络模型、感知器神经网络等。
（二）投资项目的主要风险
内部风险有技术风险、组织管理风险、进度延误风险等。
外部风险有市场风险、政策风险、环境与社会风险等。
3.市场风险
市场风险一般来自四个方面：
（1）由于消费者的消费习惯、消费偏好发生变化，使得市场需求发生重大变化，导致项目的市场出现问题，
市场供需总量的实际情况与预测值发生偏离。
（2）由于市场预测方法或数据错误，导致市场需求分析出现重大偏差。
（3）市场竞争格局发生重大变化，竞争者采取了进攻策略，或者是出现了新的竞争对手，对项目的销售产
生重大影响。
（4）由于市场条件的变化，项目产品和主要原材料的供应条件和价格发生较大变化，对项目的效益产生了
重大影响。
考点 6：风险估计
（二）风险估计的主要方法
（3）风险概率分布
1）离散型概率分布
2）连续型概率分布
项目评价中常用的连续型概率分布有正态分布、三角分布、β分布等。
①正态分布
特点：密度函数以均值为中心对称分布
适用：描述一般经济变量的概率分布，如销售量、售价、产品成本等。
②三角型分布
特点：密度数是由最悲观值、最可能值和最乐观值构成的对称的或不对称的三角型。
适用：描述工期、投资等不对称分布的输入变量，也可用于描述产量、成本等对称分布的输入变量。
③β分布
特点：密度函数为在最大值两边不对称分布
适用：描述工期等不对称分布的输入变量。
（4）风险概率分析指标
描述风险概率分布的指标主要有期望值、方差、标准差、离散系数等。
2.概率树分析
（1）概率树分析的理论基础
由于项目评价中效益指标与输入变量（或风险因素）间的数量关系比较复杂，概率分析的理论计算法一般
只适用于服从离散分布的输入与输出变量。
3.蒙特卡洛模拟法
（2）应注意的问题
①应用蒙特卡洛模拟法时，需假设输入变量之间是相互独立的。
②蒙特卡洛法的模拟次数。
考点 7：风险评价
（一）风险评价的步骤
风险评价包括单因素风险评价和整体风险评价。
（二）风险等级评定
风险事件发生的概率越大，风险量越大；对项目目标的影响程度越大，风险量越大。
2.风险概率和影响
一般将影响定义为负面威胁（工期延误、成本增加和绩效不佳）和正面机会（工期缩短、成本节约和绩效
改善）。
3.风险概率-影响矩阵
概率和影响可以用描述性术语（如很高、高、中、低和很低）或数值来表达。如果使用数值，就可以把两
个数值相乘，得出每个风险的概率-影响分值，一般分值越大的意味着风险等级越高。
考点 8：风险对策的基本要求
（一）风险对策研究应贯穿于可行性研究的全过程。
（二）风险对策应具针对性。
（三）风险对策应具可行性。
（四）风险对策应具经济性。
（五）风险对策研究是项目有关各方的共同任务。
考点 9：投资项目主要风险对策
消极风险的对策包括风险规避、风险减轻、风险转移和风险自留；
积极风险的策略总是着眼于对机会的把握和充分利用。
（一）风险规避
风险规避是彻底规避风险的一种做法，即断绝风险的来源，也就意味着提出推迟或否决或者放弃采纳某一
具体方案。
在工程项目决策中，通过其他项目信息反馈彻底改变原方案的做法也属于风险规避方式。
风险规避适用以下两种情况：
1.某种风险可能造成相当大的损失，且发生的概率较高
2.应用其它的风险对策防范风险代价昂贵，得不偿失
（二）风险减轻
风险减轻必须针对项目具体情况提出防范、化解风险的措施预案，既可以是项目内部采取的技术措施、工
程措施和管理措施等，也可以采取向外分散的方式来减少项目承担的风险。
典型的风险减轻措施包括通过降低技术方案复杂性，增加技术方案的安全冗余度。
（三）风险转移
转移风险是把风险管理的责任简单地推给他人，而并非消除风险。
转移风险方式：
1.将风险源转移出去
是风险规避的一种特殊形式。
2.把部分或全部风险损失转移出去
分为保险转移方式和非保险转移。
在工程建设中涉及到的保险一般有建筑工程设计责任险、建筑工程一切险、安装工程一切险、第三者责任
险、施工人员的工伤保险、人身意外伤害险以及施工设备、机动车、进场的材料和工程设备等的相关保险。
非保险转移方式：
（1）工程承包单位通过签订买卖合同；
（2）分包；
（3）第三方担保，如承包商履约担保。
（四）风险自留
储备是为应对风险而预留的时间或预算（资金）。
（1）预算储备
是一笔事先准备好的资金，用于补偿差错、疏漏及其他风险因素对成本估计精确性的影响。
建设单位在编制工程成本预算时应考虑留有一部分预算储备，一般称为预备费。
（2）时间储备
时间储备就是在关键路线上设置一段时差或浮动时间。
工序越复杂、进度要求越紧，任务越含糊，关键路线上的时差或浮动时间也应该越长。
（五）风险监控
预测未来的风险并提出预警。
第九章 项目后评价及其报告
考点 1：项目后评价的基本特征
1.全面性
2.动态性
3.科学性
4.对比性
5.现实性
5.客观性
考点 2：项目后评价的类型
根据评价范围，可以分为全面后评价和专项后评价。
按照项目类别划分，可以分为建设工程项目后评价、并购项目后评价、项目规划后评价等。
按照项目的规模划分，有些项目：规模较大、相对复杂，通常按照后评价有关内容深度正常开展项目后评
价，对于一些规模较小且较为简单的项目，可以简化处理，选择性、有重点地进行评价。
根据需要，投资者可以委托有能力的咨询机构承接后评价任务，也可以由建设单位先进行自评，再委托第
三方评估。
考点 3：项目后评价的方法
项目后评价应采用定性和定量相结合的方法，主要包括：逻辑框架法、调查法、对比法、专家打分法、综
合指标体系评价法、项目成功度评价法。
考点 4：综合评价结论
（一） 项目后评价综合结论
1.项目成功度评价
（1）定性评价
项目的成功度指标评价等级宜按好、良好、中等、较差划分。
“好”项目：项目的各项目标都已实现或超过，且在经济上和社会上取得了较大效益和影响。
“良好”项目：项目的大部分目标都已实现，且在经济上和社会上取得了预期效益和影响。
“中等”项目：项目实现了部分目标，且在经济上和社会上取得了一定效益和影响。
“较差”项目：项目实现的目标非常有限，且在经济上和社会上没有正效益和影响。
（2）定量评价
条件具备时，可采用定量评价方法对项目成功度进行评定。定量评价实行 100 分制评分标准。
优秀项目（评分≥90 分）：项目的各项指标都已全面实现或超过，且在经济上取得了较大效益和影响。
良好项目（90 分＞评分≥80 分）：项目的大部分指标都已全面实现，且在经济上取得了预期效益和影响。
中等项目（80 分＞评分≥60 分）：项目实现了原定的部分目标，且在经济上取得了一定效益和影响。
较差项目（评分＜60 分）：项目实现的目标非常有限，且在经济上没有正效益和影响。
考点 5：中央政府投资后评价工作程序
（三）国家发展改革委委托项目后评价任务
在项目单位完成自我总结评价报告后，国家发展改革委根据项目后评价年度计划，委托具备相应资质的甲
级工程咨询机构承担项目后评价任务。
国家发展改革委不得委托参加过同一项目前期工作和建设实施工作的工程咨询机构承担该项目的后评价任
务。
考点 6：项目后评价的相关责任
（二）工程咨询机构和相关人员的责任
工程咨询机构应对项目后评价报告质量及相关结论负责，并承担对国家秘密、商业秘密等的保密责任。
考点 7：信息资料评估
重点对信息资料的可靠性、满足性、完整性和有效性等提出评估意见。
考点 8：关键问题评估
对项目决策、项目管理、投资控制、效益情况、建设过程的规范性和合规性等反映出的问题是否客观。分
析是否到位等提出评估意见与建议。






---------------------------
2024 年咨询工程师《现代咨询方法与实务》
——猛龙过江系列口袋书
状元红色字体加粗（高频考点、重难点、词眼） 宝马蓝色字体加粗（标题）
上岸绿色字体加粗（考情、口诀、技巧及拓展） 爱马仕橙色字体加粗（一般考点）
第一章 现代工程咨询方法（5-10 分）
考点 1 逻辑框架法
表 1-2 逻辑框架中水平逻辑关系
目标层次 验证指标 验证方法 重要假设条件
宏观目标 对宏观目标影响程度的评价指
标（包括预测值、实际值）
资料来源：项目文件、统计资料、
项目受益者提供的资料等
采用方法：调查研究、统计分析等
具体目标 验证项目具体目标的实现程度 资料来源：项目受益者提供
采用方法：调查研究等
产出成果 产出成果衡量指标
资料来源：项目记录、监测报告、
项目受益者提供的资料等
采用方法：资料分析、调查研究等
投入/活动 投入方式及定量指标 资料来源：项目评价报告、项目计
划文件、投资者协议文件等
考点 2 SWOT 分析法
SWOT 分析法，即优势（Strengths）、劣势（Weakness）、机会（Opportunities）和威胁（Threats）分析，
亦称态势分析法。
优点：分析直观、使用简单，即在没有精确的数据支持和更专业化的分析工具的情况下，也可以得出较有
说服力的结论。
不足：形成一种模糊的企业竞争地位描述，带有一定程度的主观臆断。
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086
运用 SWOT 分析法大体上分成三个步骤：分析环境因素、构造 SWOT 矩阵、制定行动计划。
考点 3 PEST 分析法
PEST 分析是指宏观环境的分析，包括政治（Politics）、经济（Economy）、社会（Society）和技术（Technology）
分析四个方面。
PEST 分析法从不同角度全面地分析外部环境，从变动的因素上探求行业或企业可能的发展潜能，对行业或
企业的发展前景有一个大的整体把握，并制定出相应的对策，但因外部各种因素变化大，且行业或企业的
发展需要考虑各种因素，既包括外部环境，同时又要考虑内部条件，而 PEST 分析法只考虑了宏观环境因素，
故具有局限性，需要与 SWOT 方法等其他综合分析法结合使用。
目前，PEST 分析法的运用领域包括企业战略规划、市场规划、企业经营发展、行业研究与发展规划、项目
可行性分析等方面。
考点 4 现代工程咨询信息来源
信息来源很多，例如图书馆、档案馆、调查或咨询机构、学校、出版与研究机构、商场、国家与地方统计
局及其他政府或新闻机构、国际组织与外国驻华机构、互联网等。
1.网络和出版物
例如行业年鉴、调查与统计报告、专题研究报告等。
2.借阅与购买
3.自有信息
考点 5 现代工程咨询信息采集
调查方法可分为普查与抽样调查两大类，包括文案调查、实地调查、问卷调查、实验调查等几种。
选择调查方法要考虑收集信息的能力、调查研究的成本、时间要求、样本控制和人员效应的控制程度。
文案调查 最简单、最常用的方法，也是其他调查方法的基础
能够控制调查过程，应用灵活，信息充分，但耗时长、费用多，调查对象易受心理暗示影 实地调查 响，不够客观
问卷调查 适应范围广、简单易行、费用较低，得到了大量应用
实验调查 最复杂、费用高、应用范围有限，但调查结果可信度较高
第二章 规划咨询的主要理论与方法（20-25 分）
考点 1 人口与产业集聚程度的衡量
（一）人口密度
人口密度是衡量人口集聚程度的重要指标，通常使用人/平方公里或人/公顷作为单位。
（二）城市首位度
城市首位度可用来衡量城市发展要素在首位城市的集聚程度以及首位城市在城镇体系中的相对重要性。
指数计算可以采用人口数据，也可以采用 GDP 等经济数据。
计算方法如下：
二城市指数 S2=P1/P2 四城市指数 S4=P1/（P2+P3+P4）
十一城市指数 S11=2P1/（P2+P3+…+P11）
其中，P1，P2，…，P11是城镇体系中按人口规模（或经济规模）从大到小排序后，某位次城市的人口规模（或
经济规模）。
按照位序—规模法则的原理，二城市指数在 2 以上，四城市指数和十一城市指数为 1 左右，表明结构正常，
集中适当；指数过大，表明结构失衡和城市过度集聚，大城市病突出，首位城市压力明显；指数过小，集
聚效应不明显，不能体现大城市的引领作用。
（三）区位熵
区位熵（LQ）又称专门化率，用于衡量某一区域要素的空间分布情况，反映某一产业部门的专业化程度，
以及某一区域在全国或全省的地位和作用等情况。
其中，Li是某区域 i 产业在全国或全省的区位熵，ei是区域中 i 产业的总量指标（通常用增加值､产值､产量
､就业人数等），et是区域所有产业对应的总量指标，Ei是全国或全省 i 产业的总量指标，Et是全国或全省所
有产业对应的总量指标。
通过计算某一区域的区位熵，可以找出该区域在全国或全省具有一定比较优势的产业，并根据区位熵的大
小来衡量其专门化率。
区位熵大于 1，可以认为该产业是区域的专业化部门，该产业提供的产品或服务在满足区域需求外还向区
域外输出；且区位熵越大，专业化水平越高。
如果区位熵小于或等于 1，则认为该产业是自给性部门，主要满足区域自身需求。
考点 2 竞争优势理论与钻石模型
竞争优势理论认为一个国家或地区的产业竞争优势主要是由生产要素､需求条件､相关与支持性产业､企业
状况（包括企业战略､企业结构和同业竞争）四个因素所决定的，此外，还有机会和政府两个辅助因素。
考点 3 工业化发展阶段
（一）人均 GDP 划分的工业化发展阶段
1.钱纳里标准模型
该模型根据人均 GDP（按 1970 年美元计算），将不发达经济到成熟工业经济整个变化过程划分为三个阶段六
个时期，见表 2-5，从任何一个发展阶段向更高一个阶段的跃进都是通过产业结构优化来推动的。
阶段 人均 GDP 特征 记忆
初级产品 140～280 以农业为主，生产力水平很低 种地
生产阶段
工业化阶
段
初期 280～560
以农业为主逐步向以工业为主转变，工业产品以食
品、烟草、建材等为主；
产业主要是劳动密集型
进城务工
中期 560～1120
重型工业发展迅速，并成为区域经济高速增长的主
要因素，工业产品以石油、化工、煤炭、非金属矿
产品、橡胶制品、木材加工等为主；产业主要是资
本密集型
变有钱，买车
后期 1120～2100 第三产业高速增长，成为区域经济增长的主要动力 去旅游
发达经济
阶段
初级
阶段 2100～3360 制造业内部由资本密集型向技术密集型转变 学技术
高级
阶段 3360～5040 第三产业内部的分化，知识密集型产业发展迅速，
并占据主导地位 得学历、考证书
2.世界银行对发展阶段的划分
20 世纪 70 年代开始，世界银行每年将国家按照人均 GNP（国民生产总值）进行分类，后来改为按照人均 GNI
（人均国民收入）水平分类。
根据该标准，将各国分为低收入､中下等收入､上中等收入和高收入四个等级，并且每年根据通胀率差异对
划分标准进行一定的修正。
根据 2019 年的世界银行标准 人均 GNI（人均国民收入）
发展中经济体
低收入 低于 1025 美元
中下等收入 1026～3995 美元
中上等收入 3996～12375 美元
发达经济体 高收入 高于 12375 美元
（二）产业结构与就业结构划分的工业化发展阶段
1.产业结构
产业结构变化反映了一个国家和地区的经济发展情况，通过对某一国家或地区产业结构的分析，能够了解
其在经济发展过程中起主导作用或支柱地位的产业变化规律。
2.就业结构
影响就业结构的因素很多，包括劳动力供给需求状况､经济增长状况等，但影响最大的因素还是产业结构。
3.配第-克拉克定理与库兹涅茨法则
随着经济的发展，人均国民收入水平提高，劳动力会从第一产业向第二产业转移，当人均国民收入进一步
提高时，劳动力会从第二产业向第三产业转移。
人均国民收入水平越低的国家，农业劳动力所占份额越大，第二､三产业劳动力所占份额越小；反之，人均
国民收入越高的国家，农业劳动力在全部就业劳动力中的份额越小，而第二､三产业的劳动力所占份额越大。
在发展的过程中，随着人均产值的增长，农业部门的国民收入比重和劳动力比重呈显著下降趋势；工业部
门的国民收入比重不断上升，但劳动力比重大体不变或略有上升；第三产业的劳动力比重不断上升，但产
值比重不一定同步上升。工业部门和农业部门的劳动生产率差距较大，不发达国家多为农业国，发达国家
多为工业国。
4.产业结构优化
根据产业结构和就业结构的情况，一般将工业化阶段划分为前工业化､工业化初期､工业化中期､工业化后期
和后工业化五个阶段，如表 2-12 所示。
从就业结构来看，随着工业化的推进，第一产业就业人员比重逐步降低，第二､三产业就业人员比重逐步上
升，工业化中期以后第一产业就业人员比重已低于第二､三产业。
产业结构简化表格
发展阶段 前工业化阶段 工业化阶段 后工业化阶
段 初期 中期 后期
产业结构
一＞二
一＞二
二＞三 二＞三 二＞三 二＜三
一＞20% 一＜20% 一＜10% 一＜10%
产业结构优化是指推动产业结构高度化和合理化的过程。
产业结构高度化是指产业结构从低层次向高层次发展的过程，可以用第二､三产业的比重､资金与技术知识
密集型产业的比重以及中间产品与最终产品产业的比重来测度。
产业结构合理化是指产业之间协调能力和关联水平的提高，使产业发展与国民经济发展水平相适应。
产业结构优化主要体现在产业的高附加值化､高技术化､高集约化和高加工度，通常表现为第一产业比例不
断缩小，第二产业和第三产业比例不断提高，尤其是高科技含量的产业在国民经济中的比重上升，各产业
之间按比例协调发展。
【问】产业结构影响因素有哪些？
多种因素影响产业结构优化，包括经济､人口､环境､制度等方面，其中经济发展水平的高低是决定产业结构
的最基本因素，包括生产力发展水平､社会分工和专业化程度､经济总量规模和增长程度等。
【问】劳动力是如何影响产业结构的？
劳动力是影响产业结构的重要因素，在劳动力供给数量充裕时.政府受“充分就业”这一宏观经济政策的制
约而将支持劳动集约型产业的发展放在较为重要的地位；反之，在劳动力供给数量相对紧缺时，政府会采
取鼓励劳动力流入和输出资本的政策，支持资金集约和技术集约型产业的发展，通过产业结构升级来解决
劳动力要素供给不足。
当高素质劳动力充裕的时候，更有可能发展高新技术产业和高附加值产业，从而优化产业结构。产业结构
也受到资源环境因素的影响，当经济发展过程中受到较大的资源环境约束时，有可能倒逼产业结构优化升
级。
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086
考点 4 城镇化发展阶段
城镇化发展阶段的划分一般用城镇化水平来衡量。
城镇化水平也称为“城镇化率”，可用一定地域内城市人口占总人口比例来表示。
1975 年，美国城市学者诺瑟姆发现并提出了“诺瑟姆曲线”。
诺瑟姆将一个国家或地区的城镇人口占总人口比重的变化过程用一条“S”形曲线表示，如图 2-4 所示，并
将其分为三个阶段：
当城镇化水平处于 10%～30%之间，属于城镇化水平较低､发展缓慢的初期阶段；
当城镇化水平达到 30%以后.城镇人口迅速增长，进入城镇化的快速发展阶段；
当城镇化水平提高到 70%，城镇化进程将进入相对稳定，甚至停滞阶段。
城镇化水平受到诸多因素的影响，如人口数量､国土面积､资源条件､经济结构､历史基础等，其中经济发展
水平与其关系最为密切。
考点 5 德尔菲法
德尔菲法尤其适用长期预测，特别是当预测时间跨度长达 10～30 年，以及预测缺乏历史数据时，采用德尔
菲法能够取得较好的效果。
（一）德尔菲法的基本步骤
德尔菲法一般包括五个步骤：
1.建立预测工作组
2.选择专家
一般而言，选择专家的数量为 20 人左右，可依据预测问题的规模和重要程度进行调整。
3.设计调查表
调查表设计的质量直接影响预测的结果。调查表没有统一的格式，但基本要求是：所提问题应明确，回答
方式应简单，便于对调查结果进行汇总和整理。
4.组织调查实施
一般调查要经过 2～3 轮，第一轮将预测主体和相应预测时间表发给专家，给专家较大的空间自由发挥。
第二轮将经过统计和修正的第一轮调查结果发给专家，让专家对较为集中的预测事件评价､判断，提出进一
步的意见，经预测工作组整理统计后，形成初步预测意见。
如有必要可再依据第二轮的预测结果制定调查表，进行第三轮预测。
5.汇总处理调查结果
将调查结果汇总，进行进一步的统计分析和数据处理。
（二）德尔菲法的利弊
优点：
1.便于独立思考和判断。
2.低成本实现集思广益。
3.有利于探索性解决问题。
4.应用范围广泛。
不足：
1.缺少思想沟通交流。
2.易忽视少数人的意见。
3.存在组织者主观影响。
考点 6 规划评估方法
规划评估包括规划制定､实施中期和实施完成三个阶段的评估。
（一）发展规划评估重点
（1）基础研究可靠性。
（2）目标指标科学性。
（3）重点任务有效性。
（4）时空布局合理性。
（5）重大项目可行性。
重大工程项目是落实发展规划的主要途径和重要抓手，通常发展规划都会超期谋划部署一大批未来实施的
重大项目和重点工程､重要平台和重大改革事项，简称“三重一大”。
（6）上下衔接有效性。
（二）规划实施中期评估重点
1.规划主要目标实现情况。
2.新发展理念贯彻落实情况。
3.重点任务推进情况。
4.重大工程项目进展情况。
5.面临形势和主要问题。
6.规划目标任务调整建议。
7.推进规划实施的对策建议。
（三）规划执行总结评价
规划总结评价的主要方法包括效果评价､过程评价､影响评价和综合评价四类。
规划总结评价框架通常包括进展总体情况､主要成就､存在问题､经验总结和相关建议五个方面。
第三章 能源资源环境分析（10-15 分）
考点 1 能耗双控与碳排放双控
能耗“双控”指实行能源消耗总量和强度“双控”。
国家“十一五”规划首次将“单位 GDP 能耗降低”和“主要污染物排放总量减少”作为两项重要的约束性
指标，形成了节能减排目标实现的重要基础和制度保障。
2020 年 9 月，国家主席习近平在第七十五届联合同大会一般性辩论上发表重要讲话，提出“中国将提高国
家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于 2030 年前达到峰值，努力争取 2060
年前实现碳中和”。
国家“十四五”规划提出.“完善能源消费总量和强度双控制度，重点控制化石能源消费。实施以碳强度控
制为主､碳排放总量控制为辅的制度，支持有条件的地方和重点行业､重点企业率先达到碳排放峰值”。
2021 年 12 月，中央经济工作会议指出，“要科学考核，新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控
制，创造条件尽早实现能耗双控向碳排放总量和强度双控转变，加快形成减污降碳的激励约束机制，防止
简单层层分解”。
考点 2 能耗双控分析方法和案例
（一）分析方法
能耗双控主要分析两个方面的内容，一是项目对所在地完成能源消费增量控制目标的影响分析，即能源消
费总量分析；二是项目对所在地完成能源消费强度降低目标的影响分析，即能源消费强度分析。
根据《国家节能中心节能评审评价指标（第 1 号）》《固定资产投资项目节能审查系列工作指南（2018 年本）》
相关规定，项目对所在地能源消费增量控制目标的影响分析，可通过定量计算项目年能源消费增量占所在
地能源消费增量控制目标的比重，定性分析其影响程度；项目对所在地能源消费强度降低目标的影响分析，
可通过定量计算项目增加值能耗影响所在地单位 GDP 能耗的比例，定性分析其影响程度。
项目对所在地能耗双控目标的影响，可参考表 3-1 的评价指标。
（1）项目对所在地完成能源消费增量控制目标的影响分析
项目对所在地完成能源消费增量控制目标的影响，可通过 m 值来分析，计算公式为：m=ip×100/is 其中：m %为项目年能源消费增量占所在地能源消费增量控制目标的比例，ip是项目年能源消费量增量（等
价值，吨标准煤）；新建项目为年综合能源消费量，改扩建项目为建成投产后年综合能源消费增量；is是项
目所在地能源消费增量控制目标；建议考虑已通过节能审查项目带来的能源消费增量，综合判断项目对所
在地的影响；对于预期在下一个五年规划期建成投产的项目，可暂按本规划期类比。
（2）项目对所在地完成能源消费强度降低目标的影响分析
项目对所在地完成能源消费强度降低目标的影响，可通过 n 值来分析，计算公式为：
n=[（a+d）/（b+e）-c]×100/c
其中：n %是项目增加值能耗对所在地能源消费强度的影响比例，a 是上一个五年规划末年项目所在地能源
消费总量（等价值，吨标准煤），b 是上一个五年规划末年项目所在地生产总值（万元），c 是上一个五年规
划末年项目所在地单位 GDP 能耗（如未公布此值可按 a÷b 推导，推导值不作为最终准确值），d 是项目年综
合能源消费量（等价值，吨标准煤），e 是项目年增加值（万元）。
考点 3 生态足迹法
生态足迹将每个人消耗的资源折合成为全球统一的､具有生产力的地域面积，通过计算区域生态足迹总供给
与总需求之间的差值——生态赤字或生态盈余，准确地反映了不同区域对于全球生态环境现状的贡献。
（一）基本模型
生态足迹法本质上是一种度量可持续发展程度的方法，是一组基于“生态生产性土地”面积的量化指标。
根据生产力大小的差异，将地球表面的生态生产性土地分为六类：化石能源地､可耕地､牧草地､森林､海洋（水
域）､建筑用地。
生态足迹方法计算流程见图 3-4。
（1）生态足迹
其中，EF 是总生态足迹（h ㎡），N 是总人口数，ef 是人均生态足迹（h ㎡/人），i=1，2，…，6 代表六类
生物生产性土地，λi 是第 i 类生物生产性土地的均衡因子，Ai 是人均第 i 类生物生产性土地面积（h ㎡/
人），j 是消费项目类型，aai 是人均第 j 种消费项目折算的生物生产性土地（h ㎡/人），cj 是第 j 种消费
品的人均消费量（kg/人），pi 是 i 种消费品的平均生产能力（kg/h ㎡）。
（2）生态承载力
其中，EC 是总生态承载力供给，N 是总人口数，ec 是人均生态承载力（h ㎡/人），ai是人均第 i 类生物生
产性土地面积（h ㎡/人），λi 是第 i 类生物生产性土地的均衡因子，γi 是产量因子。根据联合国世界环
境与发展委员会在《我们共同的未来》一书中提出的，为保护生物多样性，最终生态承载力应该在均衡生
态承载力的基础上扣除 12%用以保护生物多样性。
（3）生态盈亏
ED=EC-EF
其中，ED 是生态盈亏，指生态承载力与生态足迹的差值，该值表明某区域的生态状况。正值表明生态承载
力大于生态足迹，称为生态盈余。负值表明生态足迹大于生态承载力，称为生态赤字。
3.基本特点
生态足迹基本模型的优点在于所需要的资料相对易获取､计算方法可操作性和可重复性强。
生态足迹方法的存在不足之处，主要表现在：指标表征单一､过分简化，只衡量了生态的可持续程度，强调
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086
的是人类发展对环境系统的影响及其可持续性，而没有考虑人类对现有消费模式的满意程度；难以反映人
类活动的方式､管理水平的提高和技术的进步等因素的影响；基于现状静态数据的分析方法，难以进行动态
模拟与预测。
考点 4 层次分析法
根据三级计算结果，对生态承载力进行综合评价。每一级的计算结果为 0-100 的分值，根据各级评价指标
的内涵，划分各区段分值代表的评价结果，详见表 3-7。
第四章 战略分析（15-20 分）
考点 1 市场战略类型
（一）总体战略
1.稳定战略又称防御性战略：分为无变化战略和利润战略
2.发展战略：
（1）新领域进入战略：进入新的市场、新的行业
（2）一体化战略：纵向一体化战略强调上下游组合，横向一体化战略强调兼并
（3）多元化战略：相关多元化战略如手机制造厂商拓展到数码业务，不相关多元化战略如地产企业进军影
视
3.撤退战略：分为紧缩战略、转向战略和放弃战略
（二）基本竞争战略
1.成本领先战略
成本领先战略是指企业通过扩大规模，加强成本控制，在研究开发､生产､销售和服务等环节把成本降到最
低限度，从而逐渐成为行业中的成本领先者。
2.差异化战略
差异化可以表现在产品设计､生产技术､产品性能､产品品牌､产品销售或售后服务等方面。
实行产品差异化可以培养客户的品牌忠诚度，使企业获得高于同行业的平均利润。
差异化战略包括产品质量差异化战略､销售服务差异化战略､产品性能差异化战略､品牌差异化战略等。
3.重点集中战略
重点集中战略是指企业把经营的重点放在一个特定的目标市场上，为特定的地区与特定的消费群体提供特
殊的产品与服务。
重点集中战略也可使企业获得超过行业平均水平的收益。这种战略可以针对竞争对手最薄弱的环节采取行
动，形成产品的差异化；或者在为目标市场的专门服务中降低成本，形成成本优势；或者兼有产品差异化
和低成本的优势。
但是重点集中战略在获得市场份额的某方面具有一定的局限性，由于其市场面相对狭小，企业的整体市场
份额水平相对较低。
（三）职能战略
职能战略是研究企业的研发设计､投资､营销､财务､人力资源与生产等不同职能部门与如何组织为企业总体
战略服务的问题，包括研发战略､投资战略､营销战略､生产战略､财务战略､人力资源战略等，是实现企业目
标的途径与方法。
考点 2 产品生命周期
（一）产品生命周期的划分
一个产品的生命周期传统上可分为四个阶段：导入期､成长期､成熟期和衰退期。
（二）各阶段的主要特点
阶段 名称 产品特性、生产特点及市场特点 策略
一 导入期
产品开始逐渐被市场认同和接受，行业开始形成
并初具规模；
处于幼年时期，在此阶段内行业企业很少、市场
需求低、产品质量不稳定、批量不大、成本高、
发展速度慢
需要付出极大的代价来培育市场和完善
产品，随着企业和行业的发展，可能在
行业中树立先入优势
二 成长期
产品市场需求急剧膨胀，行业内的企业数量逐渐
增加，行业在经济结构中的地位得到提高，产品
质量提高，成本下降
是进入该行业的理想时机
三 成熟期
产品定型，技术成熟，成本下降，利润水平高；
由于需求逐渐满足，行业增长速度减慢，行业内
企业之间竞争也日趋激烈
企业进入门槛较高，除非有强大的资金
和技术实力，否则难以取得成功
四 衰退期
技术进步或是需求变化，可替代的新产品的出现，
原有产品市场逐渐萎缩；
同时由于技术成熟，各企业所提供的产品无差异，
质量差别小，这时行业进入衰退期
行业内的一些企业开始转移生产力，并
逐步退出该生产领域。此时对于企业来
说，一般不宜进入该行业
考点 3 企业竞争能力分析
企业竞争能力分析工具主要包括竞争态势矩阵和企业核心竞争力分析等。
在实践中，不同企业所表现出来的核心竞争力是多种多样的：独特的企业文化，生产高质量产品的技能.创
建和操作一个能够快速而准确的客户订单系统的技能，良好的售后服务能力等。
考点 4 价值链分析
（一）分析步骤
1.识别企业价值活动
企业的经营活动可分为基本活动和辅助活动两大类。
基本活动是指在物质形态上制造产品､销售和发送至客户手中以及在售后服务中所包含的各种活动，它直接
创造价值并将价值传递给客户。其中：
①原料配送，是指与接收､存储､分配原材料相关联的各种活动；
②生产制造，是指将各种投入转化为最终产品的各种活动；
③产品配送，是指将产品发送给购买者的相关联的各种活动；
④产品销售，是指吸引客户购买其产品或服务并为其提供方便的各种活动；
⑤售后服务，是指向客户提供的提高或维持产品价值的活动，包括安装､维修､保养等。
辅助活动是为基本活动提供支撑条件，提高基本活动绩效水平并相互支持的活动，它不直接创造价值。其
中：
①采购，是指购买企业价值链所需的各种投入的活动；
②研究与开发，是指由致力于改进产品或改进工艺的一系列活动组成，目的是提高产品价值及生产效率；
③人力资源管理，是指与员工招聘､培训､考核以及工资福利待遇有关的活动；
④企业基础活动，指一般管理､计划､财务､法律事务､质量管理､公共事务等活动.支援整个价值链。
2.确定活动的价值
3.改进价值链活动
考点 5 波士顿矩阵
（一）基本原理
图 4-6 中，横坐标表示企业相对市场份额，是指企业的某项产品或服务的市场份额与最大竞争对手市场份
额的比率，以 1.0 位接线划分为高低两个区域。
纵坐标表示企业所在行业的增长率，表示该行业过去两年和今后两年的平均市场销售增长速度，通常以 10%
的增长速度为限划分为两个区域。
这样，波士顿矩阵将企业的业务划分为“明星”业务､“金牛”业务､“问题”业务和“瘦狗”业务四种类
型。
（二）波士顿矩阵的应用
1.不同业务对应的战略应用
2.战略组合应用
应用波士顿矩阵，企业可以采取三种不同的战略：
发展战略：目的是扩大产品的相对市场份额，甚至不惜放弃近期利润。这一战略特别适用于“问题”业务，
如果它们要成为“明星”业务，其市场份额必然有较大的增长。发展策略也适用于“明星”业务。
稳定战略：目的是保持产品的相对市场份额，增加短期现金投入。这一战略适合“金牛”业务，因为这类
产品可为企业挣得大量的现金。稳定策略也适用于“问题”业务和“瘦狗”业务。
撤退战略：目的在于出售或者清理某些业务，以便把资源转移到更有潜力的领域。它适用于“问题”业务
和“瘦狗”业务，这些业务常常是亏损的。
应用波士顿矩阵，产品组合的发展战略应采取正确的战略协调，避免失败。如图 4-7 所示。
考点 6 通用矩阵
（一）基本概念
通用矩阵的纵坐标用行业吸引力代替了行业成长速度，横坐标用企业实力代替了相对市场份额。同时，通
用矩阵针对波士顿矩阵坐标尺度过粗的缺陷增加了中间等级。
（二）通用矩阵图
通用矩阵的实质是把企业外部环境与企业内部实力归纳在一个矩阵内，如图 4-9 所示，图中标出了某企业
的 7 项业务，圆圈的大小表示这些产品的总体市场规模，圆圈中的数字表示该企业产品的绝对市场份额，
如产品 D 的市场规模中等，其市场份额为 1/2。
（三）通用矩阵的应用
右下角的 3 个格子的产品吸引力相对较低，企业可采用利用或退出的战略，迅速获利，收回投资，放弃该
业务。
右上角到左下角对角线的 3 个格子的产品吸引力中等，企业可采取区别对待战略，适当盈利策略。
左上角的 3 个格子的产品最具发展前途，企业应采取积极的投资发展战略，选择重点投资发展战略，扩大
生产，增加盈利能力（如图 4-10）。
考点 7 对标分析
对标分析的核心价值，在于向组织外部参照物进行学习，找到各方面的差距短板弱项，进而有针对性地采
取措施，提升管理能力，改善经营效率。
（一）对标分类
对标的载体可以是有形产品､设计成果､经营绩效等，也可以是无形的服务､流程､管理模式､制度方法等。
对标分析的具体方法，根据标的､内容､信息来源､功能等不同，可分为以下五种类型：
1.竞争对标是与直接竞争对手进行对标。
2.战略对标主要研究领先企业的发展战略以及演变历史，对企业长远整体的一些发展问题，如发展方向､发
展目标和竞争战略的对标分析活动，聚焦比较本企业与基准企业的战略意图，分析成功的关键战略要素及
战略管理的成功经验，为企业高层管理者制定和实施战略提供决策建议。
3.内部对标以企业内部操作为基准，通过与自身历史最好水平的纵向对比，或者是部门间､子公司间､班组
间的横向对比，挖掘组织机构､管理层次､部门职责中存在的深层次问题，制定行之有效的改进措施。
4.流程对标指以最佳工作流程为基准进行的对标管理。
5.实践对标是指领先企业在某个领域内独特的管理方法､措施和诀窍，通过比较分析，寻找确认标杆企业的
最佳实践，学习借鉴最佳实践并改进整合优化，整体提升企业经营管理水平。
（二）主要流程
对标分析由立标､对标､达标､创标四个阶段构成，可分为十个步骤，各阶段前后衔接，逐步推进，形成持续
改进的对标行动体系（详见表 4-10）。
（三）分析原则
1.明确性（明）
2.衡量性（量）
3.可达性（可）
4.相关性（相）
5.时限性（时）
（四）综合评价
对标分析的综合评价包括下述步骤：
1.对指标进行标准化处理，统一量纲
对于正向数据，即数据值越大越好，如资产收益率､收入增长率等。计算公式为：
对于负向指标，即数据值越小越好，如资产负债率､安全事故率､企业负面新闻等。
其中，vmax为指标 v 在行业或获取数据中的最大值，vmin为指标 v 在行业或获取数据中的最小值，vi 为企业 i
的指标 v 的数值。
当行业最优或最不满意数据不可获取时，可以运用对标企业的有限数据来计算：
对于正向数据，计算公式为：
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086
对于负向指标，计算公式为：
2.对指标进行加权汇总，得出综合实力的对标结果综合评价采用加权平均方法，计算公式如下：
其中，D 是企业的综合得分，di第 i 个大类指标的得分，aj是第 j 个大类指标的权重。
3.与行业标杆进行对标，评价对标结果
第五章 市场分析（20-25 分）
考点 1 方法选用
1.短中长期：回归分析、消费系数法、购买力估算法、成长曲线模型；
2.长期：类推预测法、专家预测法、征兆预测法；
3.中长期：弹性系数法；
4.近期或短期：移动平均法、指数平滑法。
考点 2 专家预测法
（一）专家个人判断法
专家判断法的成功与否取决于专家个人所掌握的资料，以及分析､综合和逻辑推理能力。
优点：能够最大限度地发挥专家个人的创造力；能够保证专家在不受外界影响，没有心理压力的条件下进
行。
局限性：受专家个人的知识面､知识深度､占有资料的多少､信息来源及其可靠性､对预测对象兴趣的大小乃至
偏见等因素影响，缺乏相互启发的氛围。
（二）专家会议法
专家会议法包括头脑风暴法､交锋式会议法､混合式会议法等三种形式。
（三）混合式会议法
头脑风暴法和交锋式会议法相结合的一种方法。
（四）德尔菲法
德尔菲法是在专家个人判断法和专家会议法的基础上发展起来的一种专家调查法。
考点 3 线性回归分析
y=a+bx
考点 4 弹性系数法
（一）收入弹性
收入弹性就是商品价格保持不变时，该商品购买量变化率与消费者收入的变化率之比。因此可以把收入弹
性表示为：
一般来说，收入弹性为正数，即收入增加，购买量上升；收入弹性为负数，收入减少，购买量下降。
（二）价格弹性
εp=（△Q/Q）/（△P/P）
一般来说，价格弹性均为负数。这反映了价格的变动方向与需求量变动方向相反。
价格上升，需求量就会下降；价格下降，需求量就会上升。
（三）能源需求弹性
εe=（△E/E）/（△GDP/GDP）
考点 5 购买力估算法
预测期某种商品的需求量=预期居民商品购买力×（用于购买某类商品的支出/购买商品总支出）×（用于
购买某种商品的支出/购买某类商品的支出）
考点 6 简单移动平均法
简单移动平均法只适用于短期预测，在大多数情况下只用于以月度或周为单位的近期预测。
优点：简单易行､容易掌握。
缺点：只是在处理水平型历史数据时才有效，每计算一次移动平均需要最近的 n 个观测值。而在现实经济
生活中，历史数据的类型远比水平型复杂，这就大大限制了简单移动平均法的应用范围。
考点 7 指数平滑法
（一）指数平滑法公式
对时间序列 x1，x2，x3，…，xt，一次平滑指数公式为：Ft=αxt+（1-α）Ft-1 其中，α是平滑系数，0<a<1；xt是历史数据序列 x 在 t 时的观测值；Ft和 Ft-1是 t 时和 t-1 时的平滑值。
一次指数平滑法适用于市场观测呈水平波动，无明显上升或下降趋势情况下的预测，它以本期指数平滑值
作为下期的预测值，预测模型为：x´t+1=Ft 亦即：x´t+1=αxt+（1-α）x´
（二）初始值 F0 的确定
当时间序列期数在 20 个以上时，初始值对预测结果的影响很小，可用第一期的观测值代替，即 F0=x1；
当时间序列期数在 20 个以下时，初始值对预测结果有一定的影响，可取前 3～5 个观测值的平均值代替，
如：F0=（x1+x2+x3）/3。
第六章 重大项目谋划（5-10 分）
考点 1 重大项目谋划的总体思路
（一）前瞻性
（二）系统性
（三）科学性
（四）动态化
（五）操作性
考点 2 重大项目谋划的主要原则
（一）市场需求充分
（二）技术安全可靠
（三）要素支撑有力
（四）项目效益良好
（五）运营管理高效
（六）政策规划支持
考点 3 重大项目谋划的基本逻辑
（一）围绕需求目标谋划项目（“要啥干啥”）
（二）依托优势资源谋划项目（“有啥干啥”）
（三）聚焦短板弱项谋划项目（“缺啥干啥”）
（四）立足区位优势谋划项目（“靠啥干啥”）
（五）寻找政策支持谋划项目（“指啥干啥”）
（六）创新思路系统谋划项目（“无中生有”）
考点 4 项目谋划的基本流程
项目谋划的基本流程包括准备､调研､产出和优化四个阶段，不同的专业咨询机构可能会进一步细分为不同
的环节。
通常而言，完整的项目谋划应该包括四个阶段 12 个环节，如图 6-2 所示。
考点 5 重大项目谋划主要成果
根据委托方的不同要求，重大项目谋划的主要成果有多种表现形式，包括重大项目策划研究报告､重大项目
工程包､中长期重大项目计划表和近期推进重大项目表（简称“两表”）和产业空间布局图､产业链图､产业
技术路线图和产业应用领域图（简称“四图”）以及发展政策清单､核心企业清单､配套企业清单和产业链风
险清单（简称“四单”）。
两表：中长期重大项目储备表､近期重大项目推进表
四图：产业空间布局图､产业链图､产业技术路线图和产业应用领域图
四单：发展政策清单､核心企业清单､配套企业清单和产业链风险清单
第七章 现金流量分析（0-5 分）
考点 1 资金时间价值与资金等值
1.单利计算
2.复利计算
3.年有效利率的计算
考点 2 常用的资金等值换算公式
考点 3 现金流量分析指标计算
1.静态投资回收期（Pt）
（7-23）
项目静态投资回收期短，表明投资回收快，抗风险能力强。静态投资回收期（Pt）可与行业基准静态投资回
收期（Pc）比较：
若 Pt≤Pc，可以考虑接受该项目；若 Pt＞Pc，可以考虑拒绝接受该项目。
由于静态投资回收期的局限性和不考虑资金时间价值，有可能导致评价判断错误。因此，静态投资回收期
不是全面衡量建设项目的理想指标，它只能用于粗略评价或者作为辅助指标和其他指标结合起来使用。
2.动态投资回收期（P't）
动态投资回收期的评价准则是：P't≤P'c时（P'c表示基准动态投资回收期）。考虑接受项目，条件是折现率取
ic（行业基准收益率）。当多个方案进行比较，在每个方案自身满足 P't≤P'c 时，投资回收期越短的方案越好。
3.净现值（NPV）
利用净现值判断项目时，对单一项目而言，若 NPV≥0，则该项目在经济上可以接受；反之，若 NPV＜0，
则该项目在经济上可以拒绝。
4.净年值（NAV）
对单一项目而言，当 NAV≥0 时，项目可行；当 NAV＜0 时，项目不可行。
可见，用净现值 NPV 和净年值 NAV 对一个项目进行评价，结论是一致的，因为 NPV≥0 时，NAV≥0；当 NPV
＜0 时，NAV＜0。
就一般项目的评价而言，要计算 NAV，一般先要计算 NPV。因此，在项目经济评价中，较少采用净年值指标。
5.内部收益率（IRR）
一般来说，求解 IRR，有人工试算法和利用计算机软件函数求解两种方法。下面介绍内部收益率的人工试算
法。
为了保证 IRR 的精度，i1 与 i2 之间的差距一般以不超过 2%为宜.最大不宜超过 5%。
采用线性内插法计算 IRR 只适用于具有常规现金流量的投资项目。而对于具有非常规现金流量的项目，由
于其内部收益率的存在可能不是唯一的，因此线性的内插法就不适用。
应用 IRR 对单独一个项目进行经济评价的判别准则是：若 IRR≥i，（或社会折现率 is），则认为项目在经济
上是可以接受的；若 IRR<ic（或 is），则项目在经济上应予以拒绝。
对于单一独立项目的评价，应用 IRR 评价与应用 NPV 评价的结论是一致的。
6.净现值率（NPVR）
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086
应用净现值率评价项目或方案时，对于独立方案评价，应使 NPVR≥0，方案才可以接受；若 NPVR＜0，方
案不可行，应予拒绝。
对于多方案评价，凡 NPVR＜0 的方案先行淘汰，在余下的方案中，应将净现值率与投资额、净现值结合起
来选择方案，而且在评价时应注意计算投资现值与净现值的折现率应一致。
第八章 工程项目投资估算（15-20 分）
考点 1 建设投资简单估算法
包括：单位生产能力估算法、生产能力指数法、比例估算法、系数估算法、估算指标法
（一）单位生产能力估算法
其中，Y2是拟建项目的投资额，Y1 是已建类似项目的投资额，X1是已建类似项目的生产能力，X2 是拟建项
目的生产能力，CF 是不同时期、不同地点的定额、单价、费用变更等的综合调整系数。
估算简便迅速，但精确度较差。
一般仅用于投资机会研究阶段。
（二）生产能力指数法
该方法根据已建成的、性质类似的建设项目的生产能力和投资额与拟建项目的生产能力来估算拟建项目投
资额，其计算公式为：
其中，n 是生产能力指数，其他符号含义同前。
计算简单、速度快；但要求类似项目的资料可靠，条件基本相同，否则误差较大。
（三）比例估算法
考点 2 建设投资分类估算法估算步骤
考点 3 工程费用估算
（一）建筑工程费估算
估算方法有单位建筑工程投资估算法、单位实物工程量投资估算法和概算指标投资估算法。
（二）设备购置费估算
1.国内设备购置费估算
由设备原价和设备运杂费构成。
在计算设备原价时，一般应按带有备件的出厂价计算。
如只有不带备件的出厂价，应按有关规定另加备品备件费用。如设备由设备成套公司供应，还应考虑设备
成套费用。
2.进口设备购置费估算
进口设备购置费由进口设备货价、进口从属费用及国内运杂费组成。
进
口
设
备
购
置
费
进口设备
货价 通常多指离岸价，指出口货物运抵出口国口岸（船上）交货的价格
进口从属
费用
国外运费 进口设备离岸价×国外运费费率
国外运费=单位运价×运量
国外运输保险费 （进口设备离岸价+国外运费）×国外运输保险费费率
进口关税 进口设备到岸价×人民币外汇牌价×进口关税税率
进口环节消费税
（暂不涉及）
进口设备到岸价×人民币外汇牌价+进口关税 1−消费税税率×消费税税
率
进口环节增值税 （进口设备到岸价×人民币外汇牌价+进口关税+消费税）×增值税税率
外贸手续费 进口设备到岸价×人民币外汇牌价×外贸手续费费率
银行财务费 进口设备货价×人民币外汇牌价×银行财务费费率
国内运
杂费
通常由运输费、运输保险费、装卸费、包装费和仓库保管费等费用构成。国内运杂费=进口设
备离岸价×人民币外汇牌价×国内运杂费费率
3.工器具及生产家具购置费估算
工器具及生产家具购置费是指按照有关规定，为保证新建或扩建项目初期正常生产必须购置的第一套工卡
模具、器具及生产家具的购置费用。
4.备品备件购置费估算
在大多数情况下，设备购置费采用带备件的原价估算，不必另行估算备品备件 费用；在无法采用带备件
的原价、需要另行估算备品备件购置费时，应按设备原价及有关专业概算指标（费率）估算。
（三）安装工程费估算
安装工程费=设备原价×安装费费率
安装工程费=设备吨位×每吨设备安装费指标
安装工程费=安装工程实物量×每单位安装实物工程量费用指标
考点 4 工程建设其他费用估算
1.建设用地费用
2.建设管理费
3.前期工作咨询费
4.研究试验费
5.工程勘察设计费
6.招标代理费
7.工程监理费
8.环境影响评价费
9.场地准备及临时设施费
10.引进技术和设备其他费用
11.工程保险费
12.市政公用设施建设及绿化补偿费
13.联合试运转费
14.安全生产费用
15.专利及专有技术使用费
16.生产准备费
17.办公及生活家具购置费
考点 5 预备费估算
（一）基本预备费估算
一般由下列三项内容构成：
1.在批准的设计范围内，技术设计、施工图设计及施工过程中所增加的工程费用；经批准的设计变更、工程
变更、材料代用、局部地基处理等增加的费用。
2.一般自然灾害造成的损失和预防自然灾害所采取的措施费用。
3.竣工验收时为鉴定工程质量对隐蔽工程进行必要的挖掘和修复费用。
基本预备费=（工程费用+工程建设其他费用）×基本预备费费率
（二）涨价预备费估算
涨价预备费以分年的工程费用为计算基数，计算公式为：
其中，PC 是涨价预备费，It是第 t 年的工程费用，f 是建设期价格上涨指数，n 是建设期，t 是年份。
目前涨价预备费有不同的计算方式，式（8-24）所示的计费基数是最小的，计算出的涨价预备费数额最低。
国内外也有将工程费用和工程建设其他费用合计作为计费基数的，甚至有将基本预备费也纳入计费基数的
情况，按后者计算的涨价预备费数额最高。
考点 6 建设期融资成本的估算方法
建设期融资成本的计算应包括资金筹集费和建设期利息两部分。
1.借款额在建设期各年年初发生，建设期利息的计算公式为：
2.借款额在建设期各年年内均衡发生，建设期利息的计算公式为：
在项目决策分析与评价阶段，一般采用借款额在各年年内均衡发生的建设期利息计算公式估算建设期利息；
根据项目实际情况，也可采用借款额在各年年初发生的建设期利息计算公式估算建设期利息。
考点 7 分项详细估算法（流动资金估算）
流动资金=流动资产-流动负债
流动资产=应收账款+预付账款+存货+现金
流动负债=应付账款+预收账款
流动资金本年增加额=本年流动资金-上年流动资金
流动资金估算的具体步骤是首先确定各分项的最低周转天数，计算出各分项的年周转次数，然后再分项估
算占用资金额。
（一）各项流动资产和流动负债最低周转天数的确定
产品的最低周转天数应根据产品生产的实际情况确定。
（二）年周转次数计算
（三）流动资产估算
项目评价中仅考虑存货、应收账款和现金三项，可能发生预付账款的某些项目，还可包括预付账款。
1.存货估算
存货=外购原材料+外购燃料+其他材料+在产品+产成品
2.应收账款估算
3.现金估算
其他费用=制造费用+管理费用+营业费用-（以上三项费用中所含的工资及福利费、折旧费、摊销费、修理费）
或
其他费用=其他制造费用+其他营业费用+其他管理费用+技术转让费+研究与开发费+土地使用税
4.预付账款估算
（四）流动负债估算
项目评价中仅考虑应付账款，将发生预收账款的某些项目，还可包括预收账款。
1.应付账款估算
2.预收账款估算
第九章 融资方案分析（10-15）
考点 1 融资的主要方式
（一）内源融资和外源融资
1.内源融资
是企业首选的融资方式。
不会改变公司的股权结构，不会稀释原有股东的控制权。
企业可自行支配而不需偿还，且不需要发生筹资费用，资本成本较低。
但是，留存收益的最大数额是企业到期的净利润和以前年度的盈余公积金、未分配利润之和，通常筹资数
额较为有限。
2.外源融资
外源融资渠道主要包括权益融资、债务融资以及非标融资。
（1）权益融资
包括首次公开募股、股票增发、公开募集基础设施证券投资基金和权益型、股权类金融工具。
一般不需要偿还和支付利息，可根据项目经营情况依企业章程进行分红、派息。
权益融资可能会导致企业股权结构的变化，稀释了原有投资者对企业的控制权。
权益融资有以下三大特点：
第一，所筹措的资金具有永久性特点，无到期日，不需归还。
第二，项目法人的财务负担相对较小，融资风险较小。
第三，它是负债融资的基础。权益融资是项目法人最基本的资金来源，增强公司的举债能力。
（2）债务融资
债务融资是指企业通过银行或非银行金融机构贷款，或发行债券、票据等方式筹集资金的方式。
债务性融资需支付本金和利息，能够带来杠杆收益，但企业的资本结构可能产生较大的变化，企业负债率
的上升会增加企业的财务风险。
债务资金可通过国内外商业银行、政策性银行、外国政府以及国际金融组织贷款、出口信贷、银团贷款、
委托贷款、企业债券、国际债券、融资租赁等渠道筹措。
债务融资具有以下三个特点：
第一，资金在使用时有时间性限制，到期必须偿还；
第二，无论项目融资主体经营效果好坏，均需按期还本付息，从而形成企业的财务负担；
第三，资金成本一般比权益资金低，且不会分散投资者对企业的控制权。
（3）非标融资
非标融资是非标准化金融产品融资的简写。
主要包括银行／信托（券商／基金子公司）资管产品模式、受（收）益权模式、“名股实债”模式和地方金
融资产交易所非标债权融资模式。
非标融资集中在各类受（收）益权和带回购条款的股权性融资。
（二）既有法人融资与新设法人融资
（三）直接融资和间接融资
1.直接融资
最典型的直接融资就是公司上市，商业信用、企业发行股票和债券，以及企业之间、个人之间的直接借贷，
均属于直接融资。
直接融资是资金直供方式，投融资双方都有较多的选择自由。对投资者来说收益较高，对筹资者来说成本
却又比较低。资金供求双方联系紧密，有利于资金快速合理配置。但由于筹资人资信程度很不一样，造成
了债权人承担的风险程度很不相同，其流通性较间接融资的要弱，兑现能力较低。
2.间接融资
间接融资是通过金融机构的媒介，由借款人向贷款人进行的融资活动，如银行贷款、信托贷款、委托贷款、
融资租赁等。
优点：网点多、吸收存款起点低，安全性较高。在一定程度上减少了投资者对投资对象经营状况的关注和
筹资者在资金使用方面的压力。
考点 2 项目资本金制度
（一）项目资本金的特点
资本金是确定项目产权关系的依据，也是项目获得债务资金的信用基础。
资本金没有固定的按期还本付息压力。
项目法人的财务负担较小，融资风险较低。
（二）项目资本金的最低比例要求
项目类型 最低资本金比例
港口、沿海及内河航运项目 20%
机场项目 25%
铁路、公路、城市轨道交通项目 20%
保障性住房和普通商品住房项目 20%
其他房地产开发项目 25%
其他（电力等）项目 20%
（三）项目资本金出资方式
投资者可以用货币出资，也可以用实物、工业产权、非专利技术、土地使用权、资源开采权等作价出资。
作价出资的实物、工业产权、非专利技术、土地使用权和资源开采权，必须经过有资格的资产评估机构评
估作价；其中以工业产权和非专利技术作价出资的比例一般不得超过项目资本金的 20%。经特别批准，部
分高新技术企业可以达到 35%以上。
（四）项目资本金的筹资渠道
以既有法人为融资主体的建设项目，其新增资本金可通过原有股东（投资者）增资扩股、吸收新股东投资、
发行股票、申请政府投资等方式筹措。
以新设法人为融资主体的建设项目，其资本金可通过股东直接投资、发行股票、申请政府投资等方式筹措。
考点 3 资金成本的构成
资金成本
资金
占用费
使用资金过程中发生的向资金提供者支付的代价
向资金提供者支付的无风险报酬和风险报酬两部分，如借款利息、债券利息、优先
股股息、普通股红利及权益收益等
与占用资金的数量、时间直接有关，可看作变动费用
资金
筹集费
资金筹集过程中所发生的各种费用
律师费、资信评估费、公证费、证券印刷费、发行手续费、担保费、承诺费、银团
贷款管理费等
在筹集资金时一次性发生，与使用资金的时间无关，可看作固定费用
考点 4 权益资金成本分析
（一）优先股资金成本
优先股通常有固定的股息，优先股股息用税后净利润支付，这一点与贷款、债券利息等的支付不同。
优先股资金成本的计算公式为：
其中，KP是优先股的资金成本，P 是优先股的发行价格，F 是优先股发行费，DP 是公司每年支付的优先股股
利。
（二）普通股资金成本
1.采用资本资产定价模型法
其中，Ks 是普通股资金成本，Rf 是社会无风险投资收益率，β是项目的投资风险系数，Rm是市场投资组合
预期收益率。
2.采用税前债务成本加风险溢价法
其中，Ks是普通股资金成本，Kb是税前债务资金成本，RPc是投资者比债权人承担更大风险所要求的风险溢
价。
风险溢价是凭借经验估计的。
3.采用股利增长模型法
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086
其中，Ks是普通股资金成本，D1是预期年股利额，P0是普通股市价，G 是股利期望增长率。
考点 5 债务资金成本分析
（一）所得税后的债务资金成本
1.此类融资所得税后资金成本计算
所得税后资金成本=所得税前资金成本×（1-所得税税率）
（二）扣除通货膨胀影响的资金成本
考点 6 加权平均资金成本
在计算加权平均资金成本时应注意需要先把不同来源和筹集方式的资金成本统一为税前或税后再进行计算。
考点 7 资金结构选择
一般认为，在符合国家有关资本金（注册资本）比例规定、符合金融机构信贷法规及债权人有关资产负债
比例要求的前提下，既能使权益投资获得较高的收益率，又能较好地防范财务风险的比例是较理想的资本
金与债务资金的比例。
影响财务风险的因素主要有：资金供求的变化；利率水平的变动；获利能力的变化；资金结构的变化，即
财务杠杆的利用程度。
考点 8 比较资金成本法
项目的融资可分为创立时的初始融资和发展过程中的追加融资两种情况。
1.初始融资的资金结构决策
例如，某公司创建时拟筹资 5000 万元，有两个筹资方案可选。如表 9-5 所示。
根据上述数据，分别计算 A、B 筹资方案的加权资金成本，并比较其大小，从而确定最佳资金结构方案。
显然，B 方案的加权资金成本小于 A 方案，在其他条件相同的情况下，B 方案为最佳筹资方案。
2.追加融资的资金结构决策
项目追加融资有多个融资方案时，在适度财务风险的前提下，按照最佳资金结构的要求，追加融资方案比
选有两种方法：
一是直接测算各备选追加融资方案的边际资金成本，从中比较选择最佳融资组合方案；
二是分别将各备选追加融资方案与原有的最佳资金结构汇总，测算比较各个追加融资方案下汇总资金结构
的加权资金成本，从而选择最佳融资方案。
考点 9 息税前利润——每股利润分析法
每股利润无差别点的计算公式如下：
这种方法既适用于既有法人项目融资决策，也适用于新设法人项目融资决策。
考点 10 资产证券化模式设计
企业资产证券化运作中所涉及的主要参与者包括发起人､特殊目的实体（SPV）､服务人､受托人､承销商（金
融中介机构，比如投资银行）､信用评级机构､信用增级机构和投资者等。
一个完整的资产证券化交易需要经历以下 9 个步骤：
1.确定证券化资产并组建资产池
2.设立特殊目的实体（SPV）
3.资产的完全转让
4.信用增级
5.信用评级
6.证券打包发售
7.向发起人支付对价
8.管理资产池
9.清偿证券
考点 11 静态现金流折现模型
其中，P 是证券价格，CFt是第 t 期现金流，y 是投资者期盼的收益率，n 是到期所经历的期数。
考点 12 PPP 项目资产证券化的主要模式
1.以收益权作为基础资产的三种类型
（1）使用者付费
这类支付模式通常用于财务情况较好､可经营系数较高及直接面向使用者提供基础设施和公共服务的项目。
这种模式的 PPP 项目主要包括市政供热和供水､道路收费权（铁路､公路､地铁等）､机场收费权等。
（2）政府付费
这种模式下项目公司获得的财政补贴和提供的基础设施和服务数量､质量和效率相挂钩，项目公司也不直接
向最终使用者提供基础设施和服务，如垃圾处理､污水处理和市政道路等。
财政补贴应遵循财政承受能力的相关要求，即不能超过一般公共预算支出的 10%。因此，以财政补贴为基础
资产的 PPP 项目资产证券化要重点考虑政府财政支付能力､预算程序等影响。
（3）可行性缺口补助
这种模式通常运用于可经营性系数相对较低､财务效益相对较差､直接向最终用户提供服务但仅凭收费收入
无法覆盖投资和运营回报的项目，例如科教文卫和保障房建设等领域。可行性缺口补助模式下的基础资产
是收益权和财政补贴，因此兼具上述两种模式的特点。
2.PPP 项目资产证券化的三种模式
（1）资产支持专项计划
（2）资产支持票据
（3）资产支持计划
考点 13 企业并购估值方法
在企业并购中评估目标企业价值时采用公允价值。
企业价值的评估方法主要分为收益法､市场法和成本法三大类。
（一）收益法
1.在企业持续经营的前提下，可采用年金法和分段法进行评估。
（1）年金法
P=A/r
现实中，评估人员需要通过综合分析确定预期年金收益，可将企业未来若干年的预期收益进行年金化处理，
从而得到企业年金，相应公式可表示为：
（2）分段法
如果在不稳定期结束之后，各年收益率较为稳定，则分段法的公式为：
如果在不稳定期结束之后，各年收益率保持稳定增长，假设从（n+1）年起的后段，企业预期年收益按固定
比率 g 增长，则分段法的公式可写成：
2.企业有限持续经营的假设前提下企业价值评估。
此种假设下的评估思路与分段法类似。首先，将企业在可预期的经营期限内的收益加以估测并折现；其次，
将企业在经营期限后的参与资产的价值加以估测及折现；最后，将二者结果相加，计算公式为：
（二）市场法
（三）成本法
与收益法相比,成本法的应用需要大量的实地调查,评估过程必须涉及目标企业资产的方方面面,其执行成
本较高,但其对资产状况的反映是最真实有效的。
成本法在并购价值评估中的基本公式是:
净资产评估值=流动资产+非流动资产-流动负债-非流动负债
考点 14 地方政府债券的含义
（一）含义
包括地方政府一般债券（简称一般债券）和地方政府专项债券（简称专项债券）。
一般债券是指省､自治区､直辖市政府（含经省级政府批准自办债券发行的计划单列市政府）为没有收益的
公益性项目发行的､约定一定期限内主要以一般公共预算收入还本付息的政府债券。
专项债券，是指省､自治区､直辖市政府（含经省级政府批准自办债券发行的计划单列市政府）为有一定收
益的公益性项目发行的､约定一定期限内以公益性项目对应的政府性基金或专项收入还本付息的政府债券。
目前专项债券资金重点用于交通基础设施､能源､农业水利､生态环保､社会事业､城乡冷链等物流基础设施､ 市政和产业园区基础设施､国家重大战略项目､保障性安居工程､新型基础设施､新能源等领域。
考点 15 发债基本条件
（一）项目入库
项目应当按规定录入国家发展改革委的重大项目库和财政部专项债券项目库，并经审核通过纳入当年新增
专项债券项目清单。
（二）项目单位合法
（三）项目具有公益属性
（四）项目自身有一定的收益
（五）项目的资金筹措及实施计划
（六）项目的预期收益､支出及融资平衡情况
专项债券项目预期收益和融资平衡是从偿债资金来源的充裕性角度反映项目偿付专项债券本息的能力。
通常，项目收益应覆盖项目债券存续期内总债务融资本息。
各地对本息覆盖倍数要求不尽相同，但必须大于 1，一般应高于 1.2。当本息覆盖倍数小于 1 时，表示可用
于专项债券还本付息的资金不足以偿付发行债券之本息。
第十章 工程项目财务分析（15-20）
考点 1 成本与费用估算
（一）总成本费用估算
1.总成本费用构成与计算式
通常由以下两种公式表达：
（1）生产成本加期间费用法
总成本费用=生产成本+期间费用
其中，
生产成本=直接材料费+直接燃料和动力费+直接工资或薪酬+其他直接支出+制造费用
期间费用=管理费用+利息支出+营业费用
（2）生产要素估算法
总成本费用=外购原材料､燃料及动力费+工资或薪酬+折旧费+摊销费+修理费+利息支出+其他费用
2.总成本费用各分项的估算要点
（1）固定资产原值和折旧费
1）固定资产与固定资产原值
计算折旧，需要先计算固定资产原值。
※哪些项目计入固定资产原值？
工程费用（设备购置费､安装工程费､建筑工程费）和工程建设其他费用中应计入固定资产原值的部分（也
称固定资产其他费用）､预备费､建设期利息。
应注意：2009 年增值税转型改革以及 2016 年全面营改增后，允许抵扣建设投资进项税额。该部分可抵扣的
进项税额不得计入固定资产､无形资产和其他资产原值。
2）固定资产折旧
符合税法的折旧费允许在所得税前列支。
一般采用直线法，包括年限平均法（原称平均年限法）和工作量法。
税法也允许对由于技术进步，产品更新换代较快的，或常年处于强震动､高腐蚀状态的固定资产缩短折旧年
限或者采取加速折旧的方法。我国税法允许的加速折旧方法有双倍余额递减法和年数总和法。
①年限平均法
年折旧额=固定资产原值×年折旧率
②工作量法
按照行驶里程计算折旧的公式：
年折旧额=单位里程折旧额×年行驶里程
按照工作小时计算折旧的公式：
年折旧额=每工作小时折旧额×年工作小时
③双倍余额递减法
年折旧额=年初固定资产净值×年折旧率
年初固定资产净值=固定资产原值-以前各年累计折旧
实行双倍余额递减法的，应在折旧年限到期前两年内，将固定资产净值扣除净残值后的净额平均摊销。
④年数总和法
年折旧额=（固定资产原值-预计净残值）×年折旧率
（2）无形资产摊销费
无形资产，是指企业拥有或者控制的没有实物形态的可辨认非货币性资产。包括专利权､非专利技术､商标
权､著作权､土地使用权和特许权等。
项目决策分析与评价中可以将项目投资中所包括的专利及专有技术使用费､土地使用权费､商标权费等费用
直接转入无形资产原值。但房地产开发企业开发商品房时，相关的土地使用权账面价值应当计入所建造的
房屋建筑物成本。
按照有关规定，无形资产从开始使用之日起，在有效使用期限内平均摊入成本。
无形资产的摊销一般采用年限平均法，不计残值。
（3）其他资产摊销费
其他资产的摊销也采用年限平均法，不计残值，其摊销年限应注意符合税法的要求。
（4）利息支出
利息支出的估算包括长期借款利息（即建设投资借款在投产后需支付的利息）､用于流动资金的借款利息和
短期借款利息三部分。
1）建设投资借款利息
建设投资借款一般是长期借款。
①等额还本付息方式
每年还本付息额 A 中包含的支付利息和偿还本金的数额计算：
每年支付利息=年初借款余额×年利率
每年偿还本金=A-每年支付利息
②等额还本､利息照付方式
At=
��
�+�� × （1 − �−1� ） ×i
其中，At是第 t 年还本付息额，��
�是每年偿还本金额，× （1 − �−1� ） ×i 是第 t 年支利息额。
2）流动资金借款利息
财务分析中对流动资金的借款偿还一般设定在计算期最后一年，也可在还完建设投资借款后安排。流动资
金借款利息一般按当年年初流动资金借款余额乘以相应的借款年利率计算。
3）短期借款利息
计算短期借款利息所采用的利率一般可为一年期借款利率。
短期借款的偿还按照随借随还的原则处理，即当年借款尽可能于下年偿还。
（二）经营成本
经营成本=外购原材料费+外购燃料及动力费+工资或薪酬+修理费+其他费用
经营成本=总成本费用-折旧费-摊销费-利息支出
（三）固定成本与可变成本
考点 2 改扩建项目现金流量分析的特点
1.沉没成本
在项目增量盈利能力分析中，认为已有资产应作为沉没费用考虑，无论其是否在项目中得到使用。
例如项目利用原有企业闲置厂房的情况，若没有当前项目，这笔已花的费用也无法收回，故应视为沉没费
用，尽管它是有项目资产的组成部分，但不能作为增量费用。当前项目利用企业原有设施的潜在能力的，
不论其潜力有多大，已花投资也都作为沉没费用。
2.机会成本
必要时，财务分析中应考虑机会成本。考虑的方式往往是把该机会成本作为无项目时的效益计算。
例如上述利用原有企业闲置厂房的情况，如果该厂房能够脱离原有企业售出，并有明确的出售意向；或者
该厂房已有明确的租出意向，此时在无项目效益预测中应计入该厂房售出或者租出的收入。当简化直接进
行增量计算时可直接将其列为项目的增量费用。
考点 3 动态指标分析
（一）项目投资现金流量分析（融资前分析）
1.项目投资现金流量识别和报表编制
现金流入：营业收入、补贴收入、回收资产余值、回收流动资金、销项税额
现金流出：建设投资（含投资增值税）、流动资金、经营成本、税金及附加、维持运营投资、进项税额（指
运营投入的进项税额）、应纳增值税、所得税（进行所得税后分析时）
由于是融资前分析，该所得税应与融资方案无关，其数值应区别于其他财务报表中的所得税。该所得税应
根据不受利息因素影响的息税前利润（EBIT）乘以所得税税率计算，称为调整所得税，也可称为融资前所
得税。
2.项目投资现金流量分析的指标
（1）项目投资财务净现值。
项目投资财务净现值等于或大于零，表明项目的盈利能力达到或超过了设定折现率所要求的盈利水平，该
项目财务效益可以被接受。
（2）项目投资财务内部收益率。
项目投资财务内部收益率一般通过计算机软件中配置的财务函数计算，若需要手算时，可根据现金流量表
中的净现金流量采用第六章所述的人工试算法计算。将求得的项目投资财务内部收益率与设定的基准参数
（ic）进行比较，当 FIRR≥ic时，即认为项目的盈利性能够满足要求，该项目财务效益可以被接受。
项目投资所得税后分析也是一种融资前分析，所采用的表格同所得税前分析，只是在现金流出中增加了调
整所得税，根据所得税后的净现金流量来计算相关指标。
（二）项目资本金现金流量分析（融资后分析）
1.项目资本金现金流量识别和报表编制
现金流入：营业收入、补贴收入、回收资产余值、回收流动资金、销项税额
现金流出：建设投资和流动资金中的项目资本金（权益资金）、经营成本、税金及附加、还本付息、所得税、
维持运营投资、进项税额（指运营投入的进项税额）以及应纳增值税
该所得税应等同于利润表等财务报表中的所得税，而区别于项目投资现金流量表中的调整所得税。
2.项目资本金现金流量分析指标
按照我国财务分析方法的要求，一般可以只计算项目资本金财务内部收益率一个指标。
当项目资本金财务内部收益率大于或等于该最低可接受收益率时，说明在该融资方案下，项目资本金获利
水平超过或达到了要求，该融资方案是可以接受的。
考点 4 静态指标分析
1.项目投资回收期（Pt）
2.总投资收益率
其中，息税前利润=利润总额+支付的全部利息
或息税前利润=营业收入－税金及附加－经营成本－折旧和摊销
总投资收益率高于同行业的收益率参考值，表明用总投资收益率表示的盈利能力满足要求。
3.项目资本金净利润率
项目资本金净利润率高于同行业的净利润率参考值，表明用项目资本金净利润率表示的盈利能力满足要求。
考点 5 偿债能力分析
（一）计算指标
1.利息备付率
利息备付率表示利息支付的保证倍率，对于正常经营的企业，利息备付率至少应当大于 1，一般不宜低于 2，
并结合债权人的要求确定。利息备付率高，说明利息支付的保证度大，偿债风险小；利息备付率低于 1，
表示没有足够资金支付利息，偿债风险很大。
2.偿债备付率
偿债备付率表示偿付债务本息的保证倍率，至少应大于 1，一般不宜低于 1.3，并结合债权人的要求确定。
偿债备付率低，说明偿付债务本息的资金不充足，偿债风险大。当这一指标小于 1 时，表示可用于计算还
本付息的资金不足以偿付当年债务。
（二）改扩建项目偿债能力分析
（1）资产负债率
资产负债率=（负债总额/资产总额）×100%
资产负债率表示企业总资产中有多少是通过负债得来的，是评价企业负债水平的综合指标。
适度的资产负债率既能表明企业投资人、债权人的风险较小，又能表明企业经营安全、稳健、有效，具有
较强的融资能力。过高的资产负债率表明企业财务风险太大；过低的资产负债率则表明企业对财务杠杆利
用不够。
实践表明，行业间资产负债率差异较大。实际分析时应结合国家总体经济运行状况、行业发展趋势、企业
实力和投资强度等具体条件进行判定。
（2）流动比率
流动比率=流动资产/流动负债
流动比率衡量企业资产流动性的大小，考察流动资产规模与流动负债规模之间的关系，判断企业短期债务
到期前，可以转化为现金用于偿还流动负债的能力。该指标越高，说明偿还流动负债的能力越强。国际公
认的标准比率是 2.0。
（3）速动比率
速动比率=速动资产/流动负债
速动资产=流动资产－存货
较流动比率更为准确地反映偿还流动负债的能力。该指标越高，说明偿还流动负债的能力越强。国际公认
的标准比率为 1.0。同样，行业间该指标也有较大差异，实践中应结合行业特点分析判断。
考点 6 财务生存能力分析
（一）财务生存能力分析的作用
财务生存能力分析主要根据财务计划现金流量表，同时兼顾借款还本付息计划和利润分配计划进行。
非经营性项目财务生存能力分析还兼有寻求政府补助维持项目持续运营的作用。
（二）财务生存能力分析的方法
财务生存能力分析应结合偿债能力分析进行，对项目的财务生存能力的分析可通过以下相辅相成的两个方
面：
1.分析是否有足够的净现金流量维持正常运营；
2.各年累计盈余资金不出现负值是财务上可持续的必要条件。
在整个运营期间，允许个别年份的净现金流量出现负值，但不能容许任一年份的累计盈余资金出现负值。
一旦出现负值时应适时进行短期融资，该短期融资应体现在财务计划现金流量表中，同时短期融资的利息
也应纳入成本费用和其后的计算。较大的或较频繁的短期融资，有可能导致以后的累计盈余资金无法实现
正值，致使项目难以持续运营。
第十一章 工程项目经济分析（10-15）
考点 1 经济分析与财务分析的区别
区别 财务分析 经济分析
分析角度和出
发点不同
从项目的财务主体、投资者甚至
债权人角度，分析项目的财务效
益和财务可持续性，分析投资各
方的收益或损失，评价投资或贷
款的风险及收益
从全社会的角度分析评价项目对社会经济的净贡献
效益和费用的
含义及范围划
分不同
只根据项目直接发生的财务收
支，计算项目的直接效益和费
用，称为现金流入和现金流出
从全社会的角度考察项目的效益和费用，不仅要考虑
直接的效益和费用，还要考虑间接的效益和费用，称
为效益流量和费用流量。同时，从全社会的角度考虑，
项目的有些财务收入或支出不能作为效益或费用，例
如企业向政府缴纳的大部分税金、政府给予企业的补
贴等
采用的价格体
系不同
使用预测的财务收支价格体系，
可以考虑通货膨胀因素 使用影子价格体系，不考虑通货膨胀因素
分析内容不同 包括盈利能力分析、偿债能力分
析和财务生存能力分析 包括经济效益费用分析、经济效果费用分析
基准参数不同 财务基准收益率 社会折现率
计算期可能不
同
根据项目实际情况，经济分析计算期可长于财务分析计算期
考点 2 转移支付
主要包括：项目（企业）向政府缴纳的所得税、增值税、消费税等；政府给予项目（企业）的各种补贴；
项目向国内银行等金融机构支付的贷款利息和获得的存款利息。
在财务分析基础上调整进行经济分析时，要注意从财务效益和费用中剔除转移支付部分。
考点 3 间接效益与间接费用的识别与计算
（一）间接效益
1.人力资本增值。
2.技术扩散。
3.环境改善。
4.产业延伸。
5.乘数效果。
（二）间接费用
间接费用是指由项目引起的，在直接费用中没有得到反映的费用。
通常，项目对生态环境的不利影响是主要的间接费用。
例如矿山开采、重化工项目通常会对大气、水土造成一定污染，甚至造成严重的生态破坏。这种间接费用
虽然较难计算，但必须予以重视。有时可按环境补偿费用和恢复环境质量所需的费用估计。
考点 4 项目费用效益分析
（一）经济费用效益分析指标
1.经济净现值
经济净现值是反映项目对社会经济净贡献的绝对量指标。
项目的经济净现值等于或大于零表示社会经济为拟建项目付出代价后，可以得到符合或超过社会折现率所
要求的以现值表示的社会盈余，说明项目的经济盈利性达到或超过了社会折现率的基本要求，从经济效率
看，该项目可以被接受。经济净现值越大，表明项目所带来的以现值表示的经济效益越大。
2.经济内部收益率
其中，EIRR 是经济内部收益率，其余符号同前。
经济内部收益率是从资源配置角度反映项目经济效益的相对量指标，表示项目占用的资金所能获得的动态
收益率，反映资源配置的经济效率。项目的经济内部收益率等于或大于社会折现率时，表明项目对社会经
济的净贡献达到或者超过了社会折现率的要求。
（三）编制项目投资经济费用效益流量表的两种方式
1.直接计算法
直接进行效益和费用流量的识别和计算，并编制经济费用效益流量表。
2.调整计算法
在财务分析项目投资现金流量表基础上调整编制经济费用效益流量表。
（1）调整内容
在财务分析基础上编制经济费用效益流量表，主要包括效益和费用范围调整和数值调整两方面内容：
1）效益和费用范围调整
①识别财务现金流量中属于转移支付的内容，并逐项从财务效益和费用流量中剔除。
②对流动资金估算中涉及的不属于社会资源消耗的应收、应付、预收、预付款项和现金部分予以剔除。
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086
③遵循实际价值原则，不考虑通货膨胀因素，剔除建设投资中包含的涨价预备费。
④识别项目的外部效果，分别纳入间接效益和间接费用流量。
2）效益和费用数值调整
①鉴别投入和产出的财务价格是否能正确反映其经济价值。
②投入和产出中涉及外汇的，需要用影子汇率代替财务分析中采用的国家外汇牌价。
③对项目的外部效果尽可能货币量化计算。
（2）具体调整方法
1）调整直接效益流量
2）调整建设投资
①将建设投资中涨价预备费从费用流量中剔除。
②根据具体情况，建设投资中的劳动力可按影子工资计算费用，也可不予调整。
③有进口用汇的应按影子汇率换算并剔除作为转移支付的进口关税和进口环节增值税。
④建设投资的国内费用中所含的投资增值税可根据市场定价的非外贸货物（投入）影子价格定价原则以及
各类投入的市场供求情况决定是否剔除，也即采用含税价格还是不含税价格。其他费用通常不必调整。
⑤应重视建设投资中土地费用的调整，按照本章第二节土地影子价格确定方法及要求进行调整。
⑥其他的费用一般可认为等同于财务价值，通常不必调整。
考点 5 项目费用效果分析
（一）费用效果分析基本指标
1.费用效果分析基本指标是效果费用比（RE/C），即单位费用所达到的效果：
其中，RE/C是效果费用比，E 是项目效果，C 是项目费用。
2.习惯上也可以采用费用效果比（RC/E）指标，即单位效果所花费的费用：
（二）费用效果分析基本方法
1.最小费用法
当项目目标是明确固定的，也即效果相同的条件下，选择能够达到效果的各种可能方案中费用最小的方案。
这种满足固定效果寻求费用最小方案的方法称为最小费用法.也称固定效果法。例如优化一个满足特定标准
的教育设施项目，比如一所学校，其设施要达到的标准和可以容纳的学生人数事先确定下来，可以采用最
小费用法。
2.最大效果法
将费用固定，追求效果最大化的方法称为最大效果法，也称固定费用法。例如用于某一贫困地区扶贫的资
金通常是事先固定的，扶贫效用最大化是通常要追求的目标，也就是采用最大效果法。
3.增量分析法
当备选方案效果和费用均不同定，且分别具有较大幅度的差别时，应比较两个备选方案之间的费用差额和
效果差额，分析获得增量效果所花费的增量费用是否值得，不可盲目选择效果费用比大的方案或者费用效
果比小的方案。

---


2024 年咨询工程师《工程项目组织与管理》
——猛龙过江系列口袋书
状元红色字体加粗（高频考点、重难点、词眼） 宝马蓝色字体加粗（标题）
上岸绿色字体加粗（考情、口诀、技巧及拓展） 爱马仕橙色字体加粗（一般考点）
第一章 概述（17 分）
知识点一：工程项目定义
工程项目，主要是指为了形成特定的生产能力或使用效能而进行投资和建设，并形成固定资产的各类项目，
包含建筑安装工程和设备购置。
知识点二：工程项目特征
（1）独特性（唯一性）
（2）一次性（临时性）
（3）固定性
（4）整体性
（5）不可逆转性
（6）不确定性
【注意】“独特性”和“一次性”是工程项目和非工程项目共有的特征。
知识点三：工程项目分类
分类依据 具体内容
投资来源 政府投资项目、企业投资项目、利用外资项目、政府和社会资本合作项目（PPP）
建设性质 新建项目、改建项目、扩建项目、迁建项目和恢复项目
项目用途 生产性项目、非生产性项目
自然属性 建筑工程项目、土木工程项目和机电工程项目
社会属性 房屋建筑工程项目、铁路工程项目、公路工程项目、水利工程项目、市政工程项目等 31 类
运营性质 经营性项目、准经营性项目和非经营性项目
知识点四：工程项目建设程序
前期阶段 投资机会研究、初步可行性研究、可行性研究、项目评估及决策 对项目
效益影响大
准备阶段 工程项目的初步设计和施工图设计，工程项目征地及建设条件的
准备，工程招标并与承包人签订承包合同，获得相关工程建设行
战略决策
具体化
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086
政许可，货物采购等
实施阶段 工程项目施工、联动试车、试生产、竣工验收等工作量最大，投
入的人力、物力和财力最多，工程项目管理的难度也最大
形成工程实物形态，实
现投资决策目标
投产运营阶段 工程的保修、回访、相关后续服务、项目后评价 竣工验收后
2～3 年内进行
知识点五：工程项目管理的含义
工程项目管理可从主体、客体和环境三个维度进行分析。
（一）工程项目管理的主体
工程项目管理是一种多主体的管理：项目业主、政府、咨询、勘察设计单位、施工、材料设备供应单位。
业主方的项目管理是工程项目管理的核心。
（二）工程项目管理的客体
工程项目投资建设周期内的各项任务内容是工程项目管理的客体。
业主方项目管理的客体是项目从提出设想到竣工、交付使用全过程所涉及到的全部工作；
承包人项目管理的客体是所承包工程项目的范围；
设计方项目管理的客体是工程设计项目的范围。
（三）工程项目管理的环境
工程项目管理的环境分为内部环境和外部环境。
内部环境包括组织文化，结构和流程，人力资源状况，人事管理制度，内部沟通渠道，组织信息化程度等。
外部环境范围较广，工程项目管理处于多种因素构成的复杂环境中，特别是国际工程项目。
知识点六：项目管理知识体系
目前国际上广为流行的项目管理知识体系主要是 PMBOK（Project Management Body of Knowledge）。
知识点七：工程项目的相关方
业主 投资少，收益高，时间短，质量合格
政府机构、公管部门 遵纪守法、减少干扰
金融机构 按期清偿债务
内部各部门 环境好、提供员工要的资源
咨询、勘察设计 合理的报酬、按时付款
施工等单位 优厚的利润、按时付款
供应商 充裕时间、最低限度的非标准件使用量
生产运营单位 提供更好的运营条件
社会公众 生活不被打扰、环保、价格低、质量佳
知识点八：“四方”管理
“四方”分别为业主、承包商、银行和咨询工程师。
知识点九：工程项目业主方管理模式
业主是工程项目的总策划者、总组织者和总集成者，因此其管理模式很大程度上决定了项目管理的总体框
架
（一）业主自行管理模式
（二）业主委托管理模式
PM 与 PMC 模式
特
点
PM 项目管理服务 PMC 项目管理承包
项目管理服务单位不与施工、供货等单位签合
同；全过程管理服务；主要用于大型项目或复
杂项目；特别适用于业主管理能力不强的项目
项目管理承包单位与施工、供货等单位签合同；全
过程管理承包；可采用快速路径法施工，缩短项目
工期；业主控制施工难度大；对工程费用也不能直
接控制
全过程工程咨询模式：分为投资决策综合性咨询和工程建设全过程咨询。
知识点十：工程项目承发包管理模式
1.设计一招标一建造（Design-Bid-Build，DBB）模式
2.设计一建造（Design-Build，DB）模式
3.设计一采购一施工/交钥匙（Engineering-Procurement-Construction/Turnkey，EPC/T）模式
4.设计一施工一运营（Design-Build-Operate，DBO）模式
知识点十一：工程项目管理模式的选择
业主方在选择工程项目管理模式时，应考虑的主要因素包括：
（1）项目的复杂性和对项目的进度、质量、投资等方面的要求；
（2）资金来源，融资有关各方对项目的特殊要求；
（3）法律法规、部门规章以及项目所在地政府的要求；
（4）项目管理者和参与者对该管理模式认知和熟悉的程度；
（5）项目的风险分担，即项目各方承担风险的能力和管理风险的水平；
（6）项目实施所在地建设市场的适应性，在市场上能否找到合格的实施单位（承包商、管理分包商等）。
知识点十二：工程咨询的含义与业务范围
工程咨询是遵循独立、公正、科学的原则，综合运用多学科知识、工程实践经验、现代科学和管理方法，
在经济社会发展、境内外投资建设项目决策与实施活动中，为投资者和政府部门提供阶段性或全过程咨询
和管理的智力服务。
（1）规划咨询
（2）项目咨询
（3）评估咨询
（4）全过程工程咨询
知识点十三：工程咨询单位管理
（一）工程咨询单位
工程咨询单位是指在中国境内设立的从事工程咨询业务并具有独立法人资格的企业、事业单位。
评价类别 甲级专业资信 PPP 咨询甲级专项资信
专业技术力量
单位咨询工程师≥12 人，
专业咨询工程师≥4 人，
本专业高级职称≥2 人，
单位主要技术负责人≥8 年
单位咨询工程师≥6 人
法律、财务、金融专业人员≥8 人
合同业绩
国家级≥1 或省级≥2 或市级≥4，业绩累计（全）≥
10，
业绩累计（单）≥40 或业绩累计（多）≥30，
单个项目投资额 15 亿≥10
业绩累计≥40
守法信用记录
未列入咨询“黑名单”，
未被发改部门警告处罚，
未被其他部门列入联合惩戒
满足甲级专业资信守法信用记录
要求
其他 单位从事咨询业务≥5 年 单位从事咨询业务≥3 年
（二）甲级综合资信
（1）甲级专业资信 12 个或以上。
（2）甲级专业资信 6 个或以上，同时咨询工程师（投资）不少于 35 人、12 个及以上专业近 3 年均有业绩、
12 个及以上专业均至少配备咨询工程师（投资）和本专业高级技术职称人员各 1 名。
甲级综合资信可以作为所有专业规划咨询和评估咨询业务能力的参考。
评价类别 乙级专业资信 PPP 咨询乙级专项资信
专业技术力量
单位咨询工程师≥6 人，
专业咨询工程师≥3 人，
本专业高级职称≥1 人，
单位主要技术负责人≥6 年
单位咨询工程师≥4 人，
法律、财务、金融专业人员≥6 人
合同业绩 业绩累计（全）≥15 业绩累计≥20
守法信用记录
未列入咨询“黑名单”，
未被发改部门警告处罚，
未被其他部门列入联合惩戒
满足乙级专业资信守法信用记录要求
其他 单位从事咨询业务≥3 年 单位从事咨询业务≥2 年
预评价
单位咨询工程师≥4 人，
专业咨询工程师≥3 人，
本专业高级职称≥1 人
单位咨询工程师≥2 人，
法律、财务、金融专业人员≥6 人
知识点十四：工程咨询从业人员管理
咨询工程师（投资）有下列行为之一的，由中国工程咨询协会视情节轻重给予警告、通报批评、注销登记
证书并收回执业专用章。触犯法律的，依法追究法律责任：
（1）在执业登记中弄虚作假的；
（2）准许他人以本人名义执业的；
（3）涂改或转让登记证书和执业专用章的；
（4）接受任何影响公正执业的酬劳的。
知识点十五：数字化与智能化简介
信息化是数字化与智能化发展的基础。工程咨询的信息化是指充分利用先进的计算机技术、数据库技术、
信息技术等科技手段和先进的管理手段，对工程咨询业务的开展以及咨询单位的管理进行有效的整合，从
而为工程咨询工作人员和决策人员提供更准确、及时和科学的数据。数字化与智能化是信息化发展的新阶
段。
知识点十六：BIM 技术应用
建筑信息模型（Building Information Modeling，BIM）是在计算机辅助设计（CAD）等技术基础上发展起
来的多维模型信息集成技术，是在建设工程及设施全生命周期内，对其物理特征和功能特性信息进行数字
化表达，并依此设计、施工、运营的过程和结果的总称。
知识点十七：AI 技术应用
人工智能（Artificial Intelligence，AI）是一种模拟和实现人类智能的技术，通过分析和处理大量的数
据，自动学习和优化模型，实现复杂的任务和决策。人工智能呈现出深度学习、跨界融合、人机协同、群
智开放、自主操控等特征。国际上一般将人工智能分为弱人工智能、强人工智能和超人工智能。
知识点十八：大数据的应用
大数据是指为更经济地从高频率的、大容量的、不同结构和类型的数据中获取价值而设计的新一代架构和
技术。大数据具有“4V”特征，即规模性（Volume）、多样性（Variety）、价值性（Value）、时效性（Velocity）。
第二章 工程项目管理的组织（17 分）
知识点一：项目团队与精神
（一）项目团队
项目团队是指一组成员为了实现共同的目标，按照一定的分工和工作程序，协同工作而组成的有机整体。
（二）团队精神
团队精神是指团队整体的价值观、信念和奋斗意识。
知识点二：项目团队能力的开发过程
项目团队的形成发展都要经过形成、磨合、规范、表现、休整几个阶段。
知识点三：项目团队能力培育
项目团队能力培育方法
1.改善环境
2.培训
3.开展团队建设性活动
4.评价与激励
【总结】
X 理论
员工在工作中
寻求低级需求
Y 理论
员工在工作中
寻求高级需求
不喜欢 员工对工作的态度 喜欢
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086
需强制 员工对工作的执行 自主
被动 员工对责任的承担 主动
不上进 员工的决策能力 具备
经济人理论 社会人理论
知识点四：虚拟团队建设
（一）加强线上沟通
（二）建立明确的团队目标和规范
（三）定期进行线上团建活动
（四）提供足够的技术支持
（五）关注团队成员的心理健康
（六）跨文化沟通和理解
知识点五：项目团队考核
考核的作用 加强团队意识、提醒任务的完成、调动积极性、提高工作效率、保证目标的实现
考核的内容 工作效率（保证进度计划）；工作纪律（保证任务的完成）工作质量（保证质量计划）；
工作成本（保证费用计划）
考核方式
任务跟踪 动态及时的进度、质量、成本同时跟踪
平时抽查 碰头会、总结会
阶段总结汇报；征求客户意见；问题征询；成员互评
考核的管理
考核结果的分析 及时找出问题加以应对
考核分析结果的记录 记录结果日后对比
结果的反馈与工作调整 告知成员并更换不合格成员
结果的使用 发现总结成员特点和长短之处
知识点六：组织与组织计划的含义
项目管理组织的含义：一是组织结构形式；二是组织管理过程。
工程项目管理组织可以是一个公司，也可以是一个专业项目部，还可能是为完成某一项目而成立起来的项
目团队。
知识点七：团队组织计划
（一）角色和职责安排
（二）人员配备计划
（三）组织关系图
（四）有关说明
知识点八：制定组织计划要注意的问题
（一）项目界面
（二）人员配备计划要与需求一致
（三）约束条件
知识点九：项目管理组织的基本原理
（一）组织结构
（二）部门划分的方法
1.职能划分法
例如 经营部、财务部、行政部、技术经济部、基础设施部等
优点 有利于提高组织的专业化程度提高管理人员的技术水平
缺点 可能使项目人员缺乏总体眼光不利于高级管理人员与项目运作人员的培养
2.程序划分法
例如 市场开发部、项目设计部、施工管理部、维修检查部等
优点 有利于专业人员的培养和作用的发挥
缺点 各部门之间容易出现衔接问题
3.业务划分法
例如 水电项目部、电子项目部、农林项目部
优点 有利于发挥专业人员的专业特长有利于培养项目管理人员的项目分析与管理能力
缺点 对专业人员需求量大，可能造成工作量不饱和，浪费资源
4.区域划分法
例如 西北大区、华北大区、西南大区
特点 有利于根据不同地区的经济特点、民族风俗习惯、当地政策、法律环境、语言环境等来开展
工作
（三）职务的确定与分析
知识点十：工程项目管理组织设计的依据与原则
（一）管理组织设计的依据
1.项目自身的特点
2.承担项目任务公司的管理水平和对项目的管理要求
3.委托方的要求
4.项目的资源情况
5.国家的有关法规
（二）管理组织设计确定的原则
目标原则：所有的组织都应当有一个目标；
相符原则：权力和组织必须相符；
职责原则：权限与职责要对称，权限必须负有相等的责任；
协调原则：组织内各成员的努力应指向共同的目标，相互之间应建立有效的协调；
明确性原则：对于每项职务都有明确的规定；
组织阶层原则与控制幅度原则；
专业化原则：每个人的工作都应限制为单一的一种职能。
知识点十一：工程项目管理组织的建立步骤
1.确定合理的项目目标
2.确定项目工作内容
3.确定组织目标和组织工作内容
4.组织结构设计
5.工作岗位与工作职责确定
6.人员配置
7.工作流程与信息流程
8.制订考核标准
知识点十二：项目管理组织结构的基本形式
（一）职能式
1.优点：
1）项目团队中各成员无后顾之忧
2）各职能部门可以在本部门工作任务与项目工作任务的平衡中去安排力量
3）项目的人员管理与使用更为简单
4）有利于项目专业技术问题的解决
5）有利于公司项目发展与管理的连续性
2.缺点：
1）项目管理没有正式的权威性
2）项目团队中的成员不易产生事业感与成就感。
3）不容易安排好在各项目之间投入力量的比例。
4）不利于不同职能部门的团队成员之间交流。
5）项目的发展空间容易受到限制。
（二）项目式
1.优点：
1）项目经理是真正意义上的项目负责人
2）团队成员工作目标比较单一
3）项目管理层次相对简单，决策速度和响应速度快。
4）项目管理指令一致
5）项目管理相对简单，控制更加容易进行。
6）项目团队内部容易沟通。
2.缺点：
1）容易出现配置重复、资源浪费的问题
2）项目组织成为一个相对封闭的组织
3）容易出现沟通不够和交流不充分
4）项目团队成员在项目后期没有归属感
5）项目组织容易产生小团体观念
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086
（三）矩阵式
1.优点：
1）团队的工作目标与任务比较明确
2）团队成员无后顾之忧
3）各职能部门可根据自己部门的资源与任务情况来调整、安排资源力量，提高资源利用率。
4）提高了工作效率与反应速度。
5）可在一定程度上避免资源的囤积与浪费。
6）使项目运行符合公司的有关规定，不易出现矛盾。
2.缺点：
1）项目管理权力平衡困难
2）信息回路比较复杂
3）项目成员处于多头领导状态
（四）复合式
1.复合式的组织结构形式
复合式项目组织结构有两种含义：一是指在公司的项目组织结构形式中有职能式、项目式或矩阵式两种以
上的组织结构形式；二是指在一个项目的组织结构形式中包含上述两种结构以上的模式，例如职能式项目
组织结构的子项目采取项目式组织结构等。如图
2.优点：
1）方式灵活
3.缺点：
1）在公司的项目管理方面容易造成管理混乱
2）项目的信息流、项目的沟通容易产生障碍
3）公司的项目管理制度不易较好地贯彻执行
知识点十三：组织结构的变化与优化
（一）项目管理组织结构的变化
（二）新型组织结构
1.网络式组织结构
2.生态式组织结构
3.跨功能团队和自组织团队
4.数据驱动的组织结构
第三章 工程项目招标投标管理（16 分）
知识点一：招标投标管理的基本原则
1.公开原则
2.公平原则
3.公正原则
4.诚实信用原则
知识点二：招标投标管理的法律框架体系
知识点三：工程项目招标范围和规模标准
（一）必须进行招标的项目
（1）大型基础设施、公用事业等关系社会公共利益、公众安全的项目；
（2）全部或者部分使用国有资金投资或者国家融资的项目；
（3）使用国际组织或者外国政府贷款、援助资金的项目。
（二）必须进行招标的项目范围
（1）全部或者部分使用国有资金投资或者国家融资的项目
①使用预算资金 200 万元人民币以上，并且该资金占投资额 10%以上的项目；
②使用国有企业事业单位资金，并且该资金占控股或者主导地位的项目。
（2）使用国际组织或者外国政府贷款、援助资金的项目
（3）大型基础设施、公用事业等关系社会公共利益、公众安全的项目
（三）必须进行招标的项目规模标准
上述（1）至（3）项规定范围内的项目：
（1）施工单项合同估算价在 400 万元人民币以上；
（2）重要设备、材料等货物的采购，单项合同估算价在 200 万元人民币以上；
（3）勘察、设计、监理等服务的采购，单项合同估算价在 100 万元人民币以上。
（四）总承包招标
招标人可以依法对工程以及与工程建设有关的货物、服务全部或者部分实行总承包招标。
（五）两阶段招标
对技术复杂或者无法精确拟定技术规格的项目，招标人可以分两阶段进行招标。
（六）可以不进行招标的项目
依法必须进行施工招标的工程建设项目有下列情形之一的，可以不进行施工招标：
（1）涉及国家安全、国家秘密、抢险救灾或者属于利用扶贫资金实行以工代赈、需要使用农民工等特殊情
况，不适宜进行招标；
（2）需要采用不可替代的专利或者专有技术；
（3）采购人依法能够自行建设、生产或者提供；
（4）已通过招标方式选定的特许经营项目投资人依法能够自行建设、生产或者提供；
（5）需要向原中标人采购工程、货物或者服务，否则将影响施工或者功能配套要求；
（6）国家规定的其他特殊情形。
知识点四：招标事项的审批和核准
（1）具体招标范围（全部或者部分招标）；
（2）拟采用的招标组织形式（委托招标或者自行招标）
（3）拟采用的招标方式（公开招标或者邀请招标）
（4）其他有关内容
知识点五：招标资格与招标准备
（一）招标条件
依法必须招标的工程建设项目，应当具备下列条件才能进行施工招标：
（1）招标人已经依法成立；
（2）初步设计及概算应当履行审批手续的，已经批准；
（3）有相应资金或资金来源已经落实；
（4）有招标所需的设计图纸及技术资料。
知识点六：确定招标方式和发布招标信息
（一）确定招标方式
招标方式包括公开招标和邀请招标。
（1）项目技术复杂或有特殊要求，或者受自然地域环境限制，只有少量潜在投标人可供选择；
（2）涉及国家安全、国家秘密或者抢险救灾，适宜招标但不宜公开招标；
（3）采用公开招标方式的费用占项目合同金额的比例过大。
（二）发布招标信息
1.招标公告和投标邀请书
2.招标公告和投标邀请书的内容
知识点七：投标申请人资格审查
（一）资格审查方式、内容及标准
（二）资格预审
（三）资格后审
知识点八：招标文件编制与发放
（一）招标文件编制原则
（二）招标文件内容
（三）招标文件发放
（四）招标文件的澄清和修改
知识点九：编制工程标底或最高投标限价
标底和最高投标限价编制要求招标人可根据项目特点决定是否编制标底。一个招标工程只能编制一个标底。
招标项目可以不设标底，进行无标底招标。
知识点十：组织踏勘现场与投标预备会
（一）踏勘现场
（二）投标预备会
知识点十一：投标文件编制与送达
（一）投标文件编制原则
（二）投标文件内容
（三）投标文件送达与签收
（四）投标文件补充、修改或撤回
（五）投标人不得存在的关联情形
（六）联合体投标
（七）串通投标及弄虚作假行为的认定
1.串通投标行为的认定
投标人之间协商投标报价等投标文件的实质性内容
属于投标人相互串通 投标人之间约定中标人 投标
投标人之间约定部分投标人放弃投标或者中标
属于同一集团、协会、商会等组织成员的投标人按照该组织要求协同投标
投标人之间为谋取中标或者排斥特定投标人而采取的其他联合行动
视为投标人相互串通
投标
（推断得出）
不同投标人的投标文件由同一单位或者个人编制
不同投标人委托同一单位或者个人办理投标事宜
不同投标人的投标文件载明的项目管理成员为同一人
不同投标人的投标文件异常一致或者投标报价呈规律性差异
不同投标人的投标文件相互混装
不同投标人的投标保证金从同一单位或者个人的账户转出
属于招标人与投标
人串通投标
招标人在开标前开启投标文件并将有关信息泄露给其他投标人
招标人直接或者间接向投标人泄露标底、评标委员会成员等信息
招标人明示或者暗示投标人压低或者抬高投标报价
招标人授意投标人撤换、修改投标文件
招标人与投标人为谋求特定投标人中标而采取的其他串通行为
知识点十二：开标、评标与定标
（一）开标
（二）评标
（三）定标
（四）提交招标投标情况书面报告
知识点十三：签订合同
招标人和中标人应当在投标有效期内并在自中标通知书发出之日起 30 日内，按照招标文件和中标人的投标
文件订立书面合同。招标人和中标人不得再行订立背离合同实质性内容的其他协议。
招标人无正当理由不与中标人签订合同，给中标人造成损失的，招标人应当给予赔偿。招标人最迟应当在
与中标人签订合同后 5 日内，向中标人和未中标的投标人退还投标保证金及银行同期存款利息。
投标人异议及投诉程序
对资格预审文件提
出异议
提交资格预审文件截止时间 2
日前提出
招标人自收到异议之日起3日内答复，答复前，
暂停招投标活动
对招标文件提出异
议
提交投标文件截止时间 10 日
前提出
招标人自收到异议之日起3日内答复，答复前，
暂停招投标活动
对开标提出异议 开标现场提出 招标人当场作答并书面记录
对评标结果提出异
议
中标候选人公示期间提出 招标人自收到异议之日起3日内答复，答复前，
暂停招投标活动
知识点十四：货物招标应遵循的原则
（一）质量保证原则
（二）安全保证原则
（三）进度保证原则
（四）经济原则
知识点十五：货物招标的特别规定
（一）招标主体（发包人、承包人）
（二）招标条件（能够提出货物的使用与技术要求）
（三）招标文件（技术规格、参数及其他要求）
（四）投标人（唯一委托）
（五）开标、评标、定标
（六）签订合同
知识点十六：国内工程咨询服务招标的特别规定
在国家规定的必须招标项目范围内的勘察、设计和监理服务，且单项合同估算价在 100 万元人民币以上的，
必须进行招标。
其他工程咨询服务（包括规划编制与咨询、投资机会研究、可行性研究、评估咨询、招标代理、工程项目
管理等），并未强制规定采用招标方式进行采购。
知识点十七：国际工程咨询服务的采购方式及程序
国际工程咨询服务常用采购方式国际上通行的工程咨询服务的采购方式有两类：招标方式和非招标方式。
我国使用国际金融组织贷款项目的咨询服务，分别采用公开招标、邀请招标、框架合同、竞争性谈判、直
接委托等方式选聘咨询单位和个人咨询专家。
知识点十八：电子招标投标
国家发展改革委办公厅在《关于积极应对疫情创新做好招投标工作保障经济平稳运行的通知》中明确指出，
除交易平台暂不具备条件等特殊情形外，依法必须招标项目应当实行全流程电子化交易。
1.电子招标投标交易系统和平台
数据电文形式的招标投标活动与纸质形式的招标投标活动具有同等法律效力。
2.电子招标和投标
依法必须进行公开招标项目的上述相关公告应当在电子招标投标交易平台和国家指定的招标公告媒介同步
发布。
3.电子开标、评标和中标
文件解密。开标时，电子招标投标交易平台自动提取所有投标文件，提示招标人和投标人按招标文件规定
方式按时在线解密。解密全部完成后，应当向所有投标人公布投标人名称、投标价格和招标文件规定的其
他内容。
因投标人原因造成投标文件未解密的，视为撤销其投标文件；因投标人之外的原因造成投标文件未解密的，
视为撤回其投标文件，投标人有权要求责任方赔偿因此遭受的直接损失。部分投标文件未解密的，其他投
标文件的开标可以继续进行。
知识点十九：政府采购
（一）政府采购适用的范围
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086
1.政府采购的含义
2.政府采购工程项目适用的法律
（二）政府采购方式、适用条件和操作程序
1.政府采购方式
2.公开招标
3.邀请招标
4.竞争性谈判
5.竞争性磋商
6.询价
7.单一来源采购
8.框架协议采购
第四章 工程项目合同管理（18 分）
知识点一：工程项目合同管理的基本原则
（1）符合法律法规的原则
（2）平等自愿的原则
（3）公平原则
（4）诚实信用原则
知识点二：工程项目合同的特点
1.工程项目合同是一个合同群体
2.合同标的物仅限于工程项目涉及的内容
3.合同内容庞杂
4.工程项目合同主体只能是法人
5.工程项目合同的订立和履行具有特殊性
知识点三：工程项目合同体系
1.工程项目前期咨询合同
2.勘察、设计合同
3.工程监理合同
4.工程施工合同
5.货物采购合同
知识点四：施工合同订立
1.《合同协议书》
2.《通用合同条款》
3.《专用合同条款》
4.附件共计 2 个，包括：《履约担保格式》《预付款担保格式》。
（二）合同文件的组成及解释顺序
（1）合同协议书；
（2）中标通知书；
（3）投标函及投标函附录；
（4）专用合同条款；
（5）通用合同条款；
（6）技术标准和要求；
（7）图纸；
（8）已标价工程量清单；
（9）其他合同文件。
知识点五：施工合同履行
（一）发包人的义务
（二）承包人的义务
（三）工程进度管理
（四）工程质量管理
（五）安全文明施工与环境保护
（六）工程费用管理
（七）索赔管理
（八）竣工验收管理
（九）缺陷责任与保修
（十）不可抗力
（十一）违约责任
（十二）合同争议解决
知识点六：货物采购合同的当事人
（一）买方
买方是指在合同中约定，具有购买货物需求和支付货物价款能力的当事人以及取得该当事人资格的合法继
承人。
（二）卖方
卖方是指在合同中约定，被买方接受的具有卖出货物能力的当事人以及取得该当事人资格的合法继承人。
知识点七：货物采购合同的标的
货物采购合同的标的是货物，包括工程建设所需要的供水、供电管线，消防设施等设备，机械、仪表和相
关配件、备件，以及水泥、砖瓦石料、钢筋、木料、玻璃等工程建设所必需的重要设备和材料。
知识点八：设备采购合同的主要内容
（一）合同范围 （二）合同价格与支付
（三）监造及交货前检验 （四）包装和标记要求
（五）交货条款
（六）开箱检验、安装、调试、考核、验收
（七）质量保证期和质保期服务 （八）卖方的保证
（九）违约责任 （十）争议的解决
知识点九：材料采购合同的主要内容
注意：材料采购合同与设备采购合同的不同点。
（一）合同价格
除合同另有约定外，供货周期不超过 12 个月的签约合同价为固定价格。供货周期超过 12 个月且合同材料
交付时材料价格变化超过合同约定的幅度的，双方应按照合同条款中约定的调整方法对合同价格进行调整。
（二）交货条款
（1）卖方应根据合同约定的交付时间和批次在施工场地卸货后（注：设备采购是：车面上）将合同材料交
付给买方，买方对卖方交付的合同材料的外观及件数进行清点核验后应签发收货清单。
知识点十：货物采购合同的履行
（一）催交
（二）现场监造与检验
知识点十一：勘察合同的主要内容
（一）合同当事人
（二）合同当事人的义务
（三）合同范围
（四）勘察服务期限
（五）合同价格
（六）合同变更
（七）勘察责任
（八）知识产权
知识点十二：设计合同的主要内容
（一）合同当事人
（二）合同范围
（三）设计和设计文件要求
知识点十三：监理合同的主要内容
（一）合同当事人
（二）合同范围
（三）合同价格
知识点十四 FIDIC 合同范本
1.FIDIC 合同范本的种类
根据合同性质，FIDIC 出版的合同范本包括两大类：
一类是工程合同范本，简称“工程合同”；
另一类是工程咨询服务合同范本，简称“咨询服务合同”。
2.2017 版 F1DIC 合同条件的特点和适用范围
红皮书 黄皮书 银皮书
适用 传统类型的土建、房
屋及基础设施项目
大型建筑、供水、污水处理，
也可包括厂房和工业综合体等
大型基础设施项目、厂房
以及工业综合体
承包模式 DBB DB EPC
发包模式 - BOT、PPP
合同价格 单价 固定总价合同
工程师 有 无
3.起草专用合同条件遵循的五项原则
（1）合同所有参与方的职责、权利、义务、角色以及责任一般都在通用合同条件中默示，并适应项目的需
求；
（2）专用条件的起草必须明确和清晰；
（3）专用条件不允许改变通用合同条件中风险与回报分配的平衡；
（4）合同中规定的各参与方履行义务的时间必须合理；
（5）所有正式的争端在提交仲裁之前必须提交 DAAB（争端裁决委员会）取得临时性具有约束力的决定。
第五章 工程项目进度管理（16 分）
知识点一：进度管理过程
进度管理过程（内容）包括：规划进度管理→工作定义→工作顺序安排→工作资源估算→工作时间估算→
进度计划制定→进度控制
知识点二：工作定义
工作定义——就是对工作分解结构（WBS）中规定的可交付成果或半成品所产生的必须进行的具体工作进行
定义，并形成相应的文件，包括：①工作清单和②工作分解结构的更新。
知识点三：工作顺序安排
1.双代号网络图法
（1）工作
1）工作通常分为二种：
第一种：既需要消耗时间，又需要消耗资源，用实箭线表示；
第二种：既不消耗时间，也不消耗资源，称为虚工作，用虚箭线表示。虚工作是人为的虚设工作，只表示
相邻前后工作之间的逻辑关系。
2）节点（结点或事件）在网络图中，箭线的出发和交汇处画上圆圈，用以标志该圆圈前面一项或若干项工
作的结束和允许后面一项或若干项工作开始的时间点称为节点。
在双代号网络图中，节点不同于工作，它不需要消耗时间或资源，它只标志着工作的结束和开始的瞬间，
起着连接工作的作用。
双代号网络图
3）线路
线路上所有工作的持续时间之和称为该线路的总持续时间。总持续时间最长的线路称作关键线路，其他线
路长度均小于关键线路，称为非关键线路。关键线路的长度就是网络计划的总工期。
4）紧前工作、紧后工作和平行工作
在网络图中，相对于某工作而言，紧排在该工作之前的工作称为该工作的紧前工作。在双代号网络图中，
工作与其紧前工作之间可能有虚工作。
5）逻辑关系
逻辑关系包括工艺关系和组织关系。
（2）双代号网络图的绘制原则
1）网络图必须按照已定的逻辑关系绘制
2）网络图应只有一个起点节点和一个终点节点
3）网络图中所有节点都必须编号，并应使箭尾节点的编号小于箭头节点的编号。
4）网络图中不允许出现从一个节点出发顺箭线方向又回到原出发点的循环回路。
5）工作或事件的字母代号或数字编号，在同一任务的网络图中，不允许重复出现。
6）网络图中的箭线（包括虚箭线，以下同）应保持自左向右的方向，不应出现箭头向左或偏向左方的箭线。
（即箭线水平投影的方向应自左向右。）
7）网络图中不允许出现没有箭尾节点的箭线和没有箭头节点的箭线。
8）严禁在箭线上引入或引出箭线。
9）应尽量避免网络图中工作箭线的交叉。
2.双代号时标网络图法
3.单代号网络图
知识点四：工作资源估算
1.工程项目前期阶段（决策阶段）
2.工程项目准备阶段
3.工程项目实施阶段
4.工程项目试生产及竣工验收阶段
知识点五：工作时间估算
（一）工作时间估算的依据
（1）进度管理计划。 （2）工作清单。
（3）工作属性。 （4）工作资源需求。
（5）资源日历。 （6）项目范围说明书。
（7）已识别的风险。 （8）资源分解结构。
（9）环境因素。 （10）组织过程资产。
（11）社会运行的各类相关数据。
（二）工作时间估算的方法
1.类比估算
2.利用历史数据。
3.专家判断估算。专家判断估算常常采用三时估算法。
4.模拟法。最常用的是蒙特卡罗分析法。
知识点六：制定进度计划的依据
（1）进度管理计划。 （2）工作清单。
（3）工作属性。 （4）项目进度网络图。
（5）工作资源需求。 （6）资源日历。
（7）时间估算。 （8）项目范围说明书。
（9）风险登记册。 （10）项目人员分派。
（11）资源分解结构。 （12）环境因素。
（13）组织过程资产。
知识点七：制定进度计划的方法
关键线路法（CPM）
计划评审技术（PERT）
图示评审技术（GERT）
（一）工作的六个时间参数
英文 中文 首字母
Earliest 最早 E
Latest 最晚 L
Start 开始 S
Finish 完成 F
Free 自由 F
Total 总的 T
Float 时差 F
（1）最早开始时间=各紧前工作的最早完成时间最大值。
（2）最早完成时间=最早开始时间+持续时间。
（3）最晚开始时间=最晚完成时间-持续时间。
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086
（4）最晚完成时间=各紧后工作的最晚开始的最小值。
（5）总时差=最晚开始-最早开始=最晚完成-最早完成。
（6）自由时差=紧后工作的最早开始时间-本工作的最早完成时间。
自由时差求解之华山论剑法：
游戏玩法：
1.众多玩家从迷宫起点出发，有玩家到达终点游戏结束。
2.游戏过程中会遭遇 PVC 或 PVP，PVC 会使玩家等级提高，PVP 不升级，但胜利者可以继续前进，失败者则
失去游戏资格被锁在迷宫中。
3.PVP 遭遇战中等级高者胜利，低者失败，等级相同则握手言和，合兵一路继续前进。
（二）双代号网络图中时间参数的计算
（1）关键工作：总时差最小的工作是关键工作。
（2）关键线路：自始至终全部由关键工作组成的线路为关键线路，或线路上总的持续时间最长的线路为关
键线路。
（三）单代号网络图中时间参数的计算
（1）关键工作：总时差最小的工作是关键工作。
（2）关键线路：从起点节点开始到终点节点均为关键工作，且所有工作的间隔时间为零的线路为关键线路。
（四）进度偏差是否影响到其后续工作和总工期的确定方法
（1）进度偏差是否影响到其后续工作的判断：
进度偏差≤自由时差，不影响；
进度偏差＞自由时差，影响；大于几天就会使紧后工作最早开始时间推迟几天。
（2）进度偏差是否影响到总工期的判断：
进度偏差≤总时差，不影响；
进度偏差＞总时差，影响；大于几天就会使总工期延误几天。
（五）进度偏差≤自由时差：不影响紧后工作和总工期；
自由时差＜进度偏差≤总时差：不影响总工期，但紧后工作最早开始时间推迟；
进度偏差＞总时差：紧后工作最早开始时间推迟，总工期延长。
知识点八：进度计划优化
（一）工期优化
（二）费用优化
（三）资源优化
知识点九：进度计划编制的成果
1.进度基准
2.工程项目进度计划
知识点十：工程项目进度控制的依据
（1）项目管理计划。
（2）项目进度计划。
（3）进度报告。
（4）项目日历。
（5）进度数据。
（6）组织过程资产。
知识点十一：工程项目进度控制方法
（一）进度监测的系统过程
（二）进度调整的系统过程
第六章 工程项目投资控制（19 分）
知识点一：工程项目总投资组成
费用项目名称
建设
项目
总投
资
固
定
资
产
投
资
建
设
投
资
第一部分
工程费用
设备及工器具购置费（积极部分）
建筑安装工程费
第二部分
工程建设其
他费用
1.前期工作费
2.建设管理费
3.土地使用权取得费
4.生态补偿与压覆矿产资源等补偿费
5.工程准备费
6.市政公用配套设施费
7.专项评价费
8.工程咨询服务费（11 项）
9.专利及专有技术使用费
10.联合试运转费
11.生产准备费
12.工程保险费
13.税费（4 项）
第三部分
预备费
基本预备费
价差预备费（涨价预备费）
建设期贷款利息
流动资产投资----流动资金（生产性建设项目）
知识点二：建筑安装工程费用项目的组成与计算
（一）按费用构成要素划分的建筑安装工程费用项目组成
建安工程费
（要素）
人工费 蒋家铁书记
材料费 愿够好运
施工机具使用费 这湖人安然减费
企业管理费 管办拆故宫，保护施工，教财务税，是玉帝
利润
规费 五险一金（老师一身伤）
增值税
（二）按造价形成划分的建筑安装工程费用项目组成及计算
组成：分措他规税（造价）
建安工程费
（造价）
分部分项工程费
措施项目费
二环夜淋特大雨，副驾已安稳
大脚特工冬夜儿已安
二大爷脚已冻特安定
其他项目费
规费
税金
知识点三：设计概算编制
（一）设计概算定义和作用
（二）设计概算编制依据
（三）设计概算的编制工作程序
（四）设计概算编制方法
（五）设计概算编制成果文件
建筑 VS 设备安装之设计概算编制方法篇
建筑 安装
预算单价法
扩大单价法 扩大单价法
概算指标法 概算指标法
类似工程预算法
知识点四：施工图预算编制
（一）施工图预算定义和作用
（二）施工图预算编制依据
（三）施工图预算的编制工作程序
（四）施工图预算编制方法
1.单位工程预算的编制方法
1）定额单价法
2）工程量清单单价法
3）实物量法
定额单价法 VS 实物量法
【对比记忆】设计概算和施工图预算编制方法
设计概算
施工图预算
建筑工程概算 设备安装工程费
概算定额法
概算指标法
类似工程预算法
预算单价法
扩大单价法
概算指标法
定额单价法
工程量清单单价法
实物量法
（五）施工图预算编制成果文件
知识点五：设计概算与施工图预算的审查
（一）设计概算与施工图预算审查的意义
（二）内部审核和外部审查或评审
（三）设计概算的审查内容
（四）设计概算的审查方法
（五）施工图预算的审查内容
（六）施工图预算的审查方法
概念 优点 缺点 适用情况
全面审查法 逐项审查 全面细致，质量
高效果好
工作量大，时
间长
工程量小，工艺简单的
工程
标准预算审
查法
先编制标准预算，以此为准
审查
时间短、效果
好、易定案 适用范围小 仅适用于采用标准图纸
的工程
分组计算审
查法
先分组，利用同组中的一组
数据审查。
审查速度快，工
作量小
对比审查法 工程条件相同，用已完或已
过审的对比拟过审的预算
同一施工图，基础条件
不同，设计相同，建筑
面积不同；面积相同，
设计图纸不同
筛选审查法
先归纳工程量、价格、用工
三个基本指标，用其筛选各
分部分项工程，对不符合条
件的详细审查
简单易懂、便于
掌握、速度快
问题出现的
原因尚需继
续审查
适用于审查住宅工程或
不具备全面审查条件
重点审查法 抓施工图预算中的重点
突出重点、时间
短
重点审查工程量大，造
价高的工程
1.全面审查法 2.标准预算审查法 3.分组计算审查法
6.重点审查法 5.筛选审查法 4.对比审查法
设计概算 VS 施工图预算之审查方法篇
设计概算 施工图预算
 对比分析法
 查询核实法
 联合会审法
 全面审查法
 标准预算审查法
 分组计算审查法
 对比审查法
 筛选审查法
 重点审查法
知识点六：工程量清单编制
序
号
项目
编码
项目
名称
项目特征
描述
计
量
单
位
工程
量
金额（元）
综合单
价
合价 其中：暂估
价
1 010101003001
挖沟
槽
土方
土壤类别：三类土
挖土深度：3m
弃土距离：4km
m³ 96.91 103.35 10015.65
2 010103001001 回填
方
密实度要求：机械
夯实 m³ 47.06 82.77 3895.16
3 010103002001 余方
弃置 运距：4km m³ 49.85 36.36 1812.55
4 010401001001 砖基
础
砖品种、强度等级：
页岩标砖、MU10
基础类型：带形基
础
砂浆强度等级：M5
水泥砂浆
m³ 37.60 459.16 17264.42
5 010404001001 垫层
垫层材料种类、厚
度：
3：7 灰土、500mm
厚
m³ 16.15 191.42 3091.43
本页小计 36079.2
合计 36079.2
知识点七：工程量清单计价
（一）工程量清单计价原理
①工料单价=人工费+材料费+施工机具使用费
②综合单价=人工费+材料费+施工机具使用费+管理费+利润
③全费用综合单价=人工费+材料费+施工机具使用费+管理费+利润+规费+税金
分部分项工程费=Σ分部分项工程量×分部分项工程综合单价
措施项目费=Σ措施项目工程量×措施项目综合单价
+Σ单项措施费
其他项目费=暂列金额+暂估价+计日工+总承包服务费+其他
单位工程报价=分部分项工程费+措施项目费+其他项目费+规费+税金
单项工程报价=Σ单位工程报价
总造价=Σ单项工程造价
（二）综合单价的计算可以概括为以下步骤：
1）确定组合定额子目
2）计算定额子目工程量
3）测算人、料、机消耗量
4）确定人、料、机单价
5）计算清单项目的人、料、机总费用
6）计算清单项目的管理费和利润
7）计算清单项目的综合单价
知识点八：最高投标限价编制
最高投标限价是指招标人根据国家及省级、行业建设主管部门有关规定，以及拟定的招标文件和招标工程
量清单，结合工程实际情况、市场价格编制的，限定投标人投标报价的最高价格。
最高投标限价应由具有编制能力的招标人或受其委托的工程造价咨询人编制。
知识点九：资金使用计划的编制
（一）投资目标的分解
（二）资金使用计划的形式
知识点十：合同价款调整
（一）法律法规变化
（二）项目特征不符
（三）工程量偏差
（六）计日工
（七）市场价格波动引起的调整
（八）暂估价
（十）提前竣工（赶工补偿）
知识点十一：工程进度付款
1.付款周期
付款周期同计量周期。
2.进度付款申请单
承包人应在每个付款周期末，向监理人提交进度付款申请单。
3.进度付款证书和支付时间
（1）监理人在收到承包人进度付款申请单以及相应的支持性证明文件后的 14 天内完成核査，提出发包人
到期应支付给承包人的金额以及相应的支持性材料，经发包人审査同意后，由监理人向承包人出具经发包
人签认的进度付款证书。监理人有权扣发承包人未能按照合同要求履行任何工作或义务的相应金额。
（2）发包人应在监理人收到进度付款申请单后的 28 天（注：其他均为 14 天）内，将进度应付款支付给承
包人。发包人不按期支付的，按专用合同条款的约定支付逾期付款违约金。
（3）监理人出具进度付款证书，不应视为监理人已同意、批准或接受了承包人完成的该部分工作。
知识点十二：质量保证金的扣留
（1）在支付工程进度款时逐次扣留，在此情形下，质量保证金的计算基数不包括预付款的支付、扣回以及
价格调整的金额：
（2）工程竣工结算时一次性扣留质量保证金；
知识点十三：竣工结算
1.竣工付款申请单
2.竣工付款证书及支付时间
3.最终结清证书和支付时间
知识点十四：投资偏差分析
（一）挣值法
1.挣值法的三个基本参数
2.挣值法的四个评价指标
（二）偏差原因分析
偏差分析的一个重要目的就是要找出引起偏差的原因，从而有可能采取有针对性的措施，减少或避免相同
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086
原因的再次发生。
（三）纠偏措施
可采用组织措施、经济措施、技术措施和合同措施等。
第七章 工程项目质量管理（13 分）
知识点一：工程项目质量
工程项目质量的影响因素
影响工程项目质量的因素很多，概括起来主要包括五大因素，即人、机械、材料、方法（或工艺）和环境
（自然环境、技术环境、建设环境等）。
人的工作质量是工程项目质量的基础。提高工作质量的关键在于提高人的素质和工作能力。
知识点二：工程项目质量管理
（1）工程项目质量特性较多
（2）工程项目形体庞大，高投入，周期长，牵涉面广，风险多。
（3）影响因素多
（4）质量管理难度较大
（5）工程项目质量具有隐蔽性
知识点三：工程项目质量管理原则与要求
1.以顾客为关注焦点
2.领导作用
3.全员积极参与
4.过程方法
5.改进
6.循证决策
7.关系管理
知识点四：工程项目质量管理责任体系
（一）建设单位的质量责任和义务
（二）勘察单位的质量责任和义务
（三）设计单位的质量责任和义务
（四）施工单位的质量责任和义务
（五）工程监理单位的质量责任和义务
知识点五：全过程工程咨询单位的质量管理
全过程工程咨询单位应当以工程质量和安全为前提，帮助建设单位提高建设效率、节约建设资金。
全过程工程咨询单位承担着工程项目前期阶段、准备阶段、实施阶段和试运行阶段等全过程的质量管理职
责，其质量管理任务要对所有参建单位的工作质量和所承担工程的实体质量实行全方位质量控制管理，监
督检查有关要求的落实情况，发现问题及时分析整改，确保工程质量始终处于受控状态。
知识点六：前期阶段质量管理的依据和标准
（一）前期阶段质量管理依据
（二）前期阶段质量管理标准
知识点七：市场调查分析情况综合评价
1.对产品和原料供求历史、现状调查情况
2.今后市场影响因素调查分析情况
3.预测方法选用情况
4.产品结构和规模符合市场需求的论证情况
5.制订营销战略情况
知识点八：多方案比选情况综合评价
1.厂址和外部配套条件论证情况
2.技术方案比选
3.实施方案比选情况
知识点九：经济分析情况综合评价
1.投资估算的准确性情况
2.产品成本估算依据可靠性情况
3.销售收入估算的可靠性情况
4.效益估算的可靠性情况
5.资金落实论证情况
知识点十：风险分析情况综合评价
1.经营风险分析情况
2.管理风险分析情况
3.财务、金融风险分析情况
4.政策风险分析情况
知识点十一：生态环境影响论证情况综合评价
1.环境影响论证情况
2.制订环境治理措施情况
3.节能、节水论证情况
4.节约土地论证情况
5.安全、消防、职业卫生论证情况
知识点十二：前期阶段质量管理的方法
1.内部评审
2.外部评审
知识点十三：勘察阶段质量管理工作的主要内容
1.协助建设单位选定勘察单位
2.审查勘察纲要编制情况
3.勘察现场作业的质量管理
4.勘察文件的质量管理
5.后期服务质量保证
6.勘察技术档案管理
知识点十四：设计阶段质量管理工作的主要内容
1.加强设计标准化工作
2.加强设计质量流程管理
3.加强设计接口管理
4.加强设计文件会签管理
5.加强设计文件报批管理
知识点十五：实施阶段质量管理的程序和依据
质量计划编制依据包括五方面内容：合同中有关产品质量要求、项目管理规划大纲、项目设计文件、相关
法律法规和标准规范以及质量管理其他要求。
知识点十六：实施阶段质量管理的工作内容
1.施工质量目标分解；
2.施工技术交底与工序控制；
3.施工质量偏差控制；
4.产品或服务的验证、评价和防护。
知识点十七：施工质量验收管理的工作内容
（一）竣工验收条件
（二）施工质量验收的标准
（三）施工质量验收的程序和组织
（四）质量保修期管理的工作内容
知识点十八：试运行阶段的工作内容
试运行一般分为无负荷试车和投料试运行两个阶段。
在各单项装置试车合格以后，进行联合投料试车。联合投料试车的合格标准是打通流程，生产出合格产品，
并达到设计要求。投料试运行达到规定要求并稳定生产一段时间后开始生产考核。生产考核是对项目质量
特性全面进行考核，合格后方能进行验收。
知识点十九：试运行阶段业主和承包方质量管理的工作内容
（一）试运行准备阶段质量管理工作
（二）试运行质量管理工作
知识点二十：检查表法
检查表法又称调查表法，它是用来调查、收集、整理数据为其他数据统计方法提供基础数据和粗略分析质
量问题产生原因的一种统计管理方法。
1.工序分类检查表
2.缺陷项目检查表
3.缺陷原因检查表
4.特性检查表
5.操作检查表
知识点二十一：因果分析图法
因果分析图是一种用于分析质量问题与其产生原因之间关系的统计管理方法。
它将造成某项结果的众多原因，以系统的方式图解，即以图来表达结果（问题）与原因（因素）之间的关
系。因其形状像鱼刺，又称鱼刺图。
1.结果分解型
2.原因罗列型
3.工序分类型
知识点二十二：数据分层法
数据分层法又叫数据分类法，是一种整理和归纳质量数据的统计管理方法。
①按不同时间、不同班次进行分层
②按使用设备的种类进行分层
③按原材料的进料时间、原材料成分进行分层
④按检查手段、使用条件进行分层
⑤按不同缺陷项目进行分层
数据分层法是统计分析方法中最基本的一种方法，常与其他统计方法结合起来应用。
知识点二十三：散布图法
散布图法又称相关图法，是一种在处理计量数据时，分析、判断、研究两个相对应的变量之间是否存在相
关关系，并明确相关程度的统计管理方法。
散布图是将两个可能相关的变量数据用点画在直角坐标系上，用来判断一组成对的数据之间是否存在相关
性。散布图中点的集合，反映了两个数据的散布状况，根据散布状况可以分析两个变量之间的关系。
散布图按相关程度，有以下六种类型：
知识点二十四：控制图法
控制图又称管理图。它是一种有控制界限，描述生产过程中产品质量波动状态的图形。控制图法就是一种
运用控制图判断生产过程稳定状态及质量波动原因的统计管理方法。
1.按用途分类
（1）分析用控制图
（2）管理用控制图
2.按质量数据特点分类
（1）计量控制图
（2）计数控制图
知识点二十五：直方图法
直方图法又称质量分布图法，它是一种将质量数据进行整理，按其分布绘制成直方图，用来分析质量波动
规律的统计管理方法。如何合理分组是关键问题，分组通常是按组距相等的原则进行的。在绘制直方图时，
组数和组距是两个重要参数。
（1）正常型 （2）折齿型
（3）偏态型 （4）孤岛型
（5）双峰型 （6）绝壁型
知识点二十六：直方图法
知识点二十七：排列图法
排列图法是一种分析和寻找影响质量主要因素的统计管理方法。排列图有利于找出主要原因，确定质量改
进的关键因素，按重要顺序排列改进的机会，还可用于鉴定改进效果。
第八章 工程项目健康、安全与环境管理（14 分）
知识点一：工程项目健康、安全与环境管理的含义
健康（Health）、安全（Safety）和环境（Environment）管理简称“HSE 管理”，是指对健康、安全与环
境进行全面综合管理，由于三者多与职业行为相关，因此又被称为职业健康、安全与环境管理。一般对健
康、安全和环境实行综合管理。
知识点二：工程项目安全管理相关规定
（一）安全生产法的相关规定及要求
（二）建设工程安全生产管理条例及其相关规定
（三）工程项目职业健康安全管理制度
伤亡事故与职业病统计报告和处理制度
安
全
事
故
的
分
类
事故发生的
原因
在建设工程领域中最常见的七伤害：高处坠落、物体打击、机械伤害、触电、坍塌、
中毒、火灾。
严重程度
轻伤事故（1[含 1]～105 个工作日）；
重伤事故（105 个工作日及以上）；
死亡事故：
重大伤亡事故指一次事故中死亡 1～2 人的事故；
特大伤亡事故指一次事故死亡 3 人以上（含 3 人）的事故
人员伤亡
和
经济损失
从重原则
事故
报告
事故发生后，事故现场有关人员立即向本单位负责人报告；单位负责人接到报告后， 应当于
1 小时内向事故发生地县级以上人民政府应急管理部门和有关部门报告。逐级 上报事故情况，
每级上报的时间不得超过 2 小时，紧急情况可越级上报。 事故类别 事故报告（报告给谁） 事故调查（谁组织）
一般事故 设区的市级
县级人民政府
（未造成人员伤亡的，可委托事故发生单位）
较大事故 省、自治区、直辖市 设区的市级人民政府
重大事故 国务院授权有关部门 省级人民政府
特别重大事故 国务院授权有关部门 国务院或国务院授权有关部门
知识点三：工程项目前期阶段的安全管理
1.工程项目中安全隐患因素分析的主要内容
（1）主要物料的理化性能指标；
（2）工程项目的危险、有害因素和危险、有害程度；
（3）工程项目的安全条件；
（4）主要技术、工艺或者方式和装置、设备、设施的安全可靠性。
知识点四：工程项目施工阶段的安全管理
工程项目施工阶段的安全管理包括：①施工安全策划、②编制施工安全计划、③安全计划的实施、④安全
检查、⑤安全计划验证与持续改进，直到工程竣工交付。
知识点五：施工安全计划的实施
1.建立安全生产责任制
2.开展安全教育培训
3.安全技术交底
知识点六：工程项目环境管理的含义
环境管理按照概念可以划分为广义环境管理和狭义环境管理。广义环境管理是指运用经济、法律、技术、
行政及教育等手段，限制或禁止人们损害环境质量的活动，鼓励人们改善环境质量。狭义环境管理是指依
据国家和地方环境法律、法规、标准和制度开展的环境监督行为，是政府环境保护主管部门的主要职能。
广义环境管理的核心是协调和综合决策，而狭义环境管理的核心是监督和服务。通常人们所说的环境管理
指的是广义环境管理。
知识点七：工程项目环境影响评价
工程项目环境影响评价在我国已经被纳入法制化轨道，其目的是为项目的布局、选址和确定其发展规模提
供决策基础和环境保护措施方面的服务，即在造成环境损害之前尽可能多地提供环境信息，以求把不利环
境影响降低到最低程度。
知识点八：绿色设计
（一）绿色设计的含义
（二）绿色设计的内容
（三）绿色设计的发展趋势及可持续性设计的理念
知识点九：绿色施工
绿色施工的原则：
1.尊重基地环境，减少施工干扰
2.注重环境品质，减少施工造成的环境污染
3.结合气候、气象条件，合理安排施工计划
4.关注工程项目的可持续发展，合理利用资源、能源
5.实施科学管理、保证施工质量
知识点十：职业健康安全与环境管理体系标准
《职业健康安全管理体系要求及使用指南》旨在使组织能够提供健康安全的工作以预防与工作相关的伤害
和健康损害，同时主动改进职业健康安全绩效。
《环境管理体系》旨在为组织提供一种框架用于保护环境、响应不断变化的环境条件并与社会经济需要保
持平衡。
知识点十一：职业健康安全与环境管理体系标准成功因素
1.最高管理者的领导作用、承诺、职责和担当；
2.最高管理者在组织内建立、引导和促进支持实现职业健康安全管理体系预期结果的文化；
3.沟通；
4.工作人员及其代表（若有）的协商和参与；
5.为保持职业健康安全管理体系而所需的资源配置；
6.符合组织总体战略目标和方向的职业健康安全方针；
7.辨识危险源、控制职业健康安全风险和利用职业健康安全相关机遇的有效过程
8.为提升职业健康安全绩效而对职业健康安全管理体系绩效的持续监视和评价；
9.将职业健康安全管理体系融入组织的业务过程；
10.符合职业健康安全方针并必须考虑组织的危险源、职业健康安全风险和职业健康安全机遇的职业健康安
全目标
11.符合法律法规要求和其他要求。
知识点十二：职业健康安全与环境管理体系要素
1.组织所处的环境
2.领导作用
3.策划
4.支持
5.运行
6.绩效评价
7.改进
----










